# 正念之力

## 前言

> 技能就是技能，它的习得就是为了解决我们遇见的某一个问题。

还请不要过分抽象，胡乱关联。

混淆概念与混淆是非一样，前者会让自己的思考变得模糊不清，后者会让自己身边的人受到严重的伤害。

花时间去磨炼可以解决特定问题的技能，是判断一个人优秀与否的最直接的方式。

我绝对没有想象到这个世界上居然有一种方法可以锻炼自己的大脑，因为那想想都是一件无比困难的事情，可是它就是存在，且能够让大脑主动地变得逻辑清晰，且还能修复某个方面受过的损伤。

又，要不是自己亲身尝试到它的力量，事后反应过来它强大之处，那么可能依然像生活中绝大多数人一样，长时间都将身处于自以为是的结境中，任谁用什么方式都很难唤醒。

正念冥想，佛家俗称打坐，禅修，内视等，反正市面上乌七八糟的名字一大堆，有的人甚至为此写了十几万字的书，但是都难免有虚化且神话的成分，事实上它就只是一个技能，并且是任何人都可以学会的技能，无论这个人多笨，都可以通过这种方式彻底地改变自己的大脑运转方式而变得聪明。而后自己的一生都因为掌握了这门神奇的技能而让生活变得更好。

好吧！安利的鸡汤就说完了，那目的只有一个就是为了消除你的成见，哪怕那事儿对于你来说就是最强大的，却只是因为你动作不规范而导致你总是把简单的事情弄成另外一个版本，把无比简单的事情神话或者就是虚化，而最终无法体会到学会那强大的技能来改变自己的生活，而后自己在生活中尝受到它给的各种痛苦，你想过吗？人生中最重要的事情看起来都很复杂，那绝大多数都有我们想象的成分，那成分占比不是百分之二十，事实上那有可能是百分之九十五。

现在咋们来说说正事!

这事儿要不了多久就说完了，因为核心的东西就只有那么一点点，但是即便是看明白的你，你必然要启动践行，你开始践行你就已经超过你身边百分之八十的人，可是那也不是最值得骄傲的，而必须要持续地践行了一段时间才能看到效果。而后当你体会到那强大无比的力量你就再也回不去了，相信我，你真的可以！不是现在，也不是过去，而是自始至终都是这样。

## 0.0第一章  心理建设1

有一次与朋友一起玩，到了12点左右的时候，她说要不是有我和她一起，她就打车回去了，我问问什么？她说这么晚了有点怕，我当时好像说了这么一句话，我说到了这个年龄心里面突然就没有了恐惧，事实上真没什么好怕的，你用正确的方式去做正确的事情，做事儿的人你就别怕。

所以你要记住。

> 别怕！

你绝对真的可行。

如果还要记住第二个，那就是；

> 慢！

慢慢来，剔除那些不值得做的事情你就会有大量的时间，而值得你做的事情都值得你用一生的时间去做，不然就是不值得你哪怕只是花一分钟的时间。

嗯！就这样。

## 0.1第二章 开始

没有什么事情竟然这么简单，也没有什么事情用简单的几句话说清楚了之后只剩下践行，也没有什么事情有这样神奇的效果，学会了，居然可以彻底改变自己的大脑。

> 1. 找一个安静的地方；
> 2. 全身放松，给自己设置一个闹钟，可以是5分钟或者是十分钟，随你；
> 3. 脊背挺直，盘不盘腿都可以，你感觉轻松就好；
> 4. 找一首轻音乐；这个歌单足够了。（https://open.spotify.com/album/0k5zkAcNVaXQv3TcNTJ7QL）
> 5. 闭眼，将全部的注意力放到自己的呼吸上。

讲完了!

相信我，一开始你就是无法做好的，无论你如何折腾，事实上那不仅很难也完全没有必要，做什么事情都需要耐心，这事儿需要的耐心其实相对于你生活中要面对的其他事情已经是很小的了，你想想你读了上下19年的书可你竟然没有习得一项生存的技能，你就能想到这事儿究竟是有多么简单了。

## 0.2第三章 心理建设2

一开始千万别急，因为那需要耐心，你千万不要中途终止，十天半月就是没有效果的，在结果还未到来之前你必须做出牺牲，嗯！你每天固定完成这个动作，而后某一天才能体会到折腾自己和自我磨炼的乐趣。

你若不愿意启动践行，其实你一开始就不应该打开这个链接，或者就是不愿意在启动践行的事情上花任何一点点时间，可你还是来了，也看到这儿了，而既然花了哪怕一点点时间你就要为花掉的时间负责，以后都要做一个负责人的人。

一开始你就要慢，千万急不得，很多事情急也没用，那样只会让你的心态变得更加糟糕，将来一定会因为这个原因，自己变得没有任何价值而自己的生活又因此变得无比糟糕之后在人群中变得出离愤怒。

当然那绝对不是任何人的原因，那结果绝对不值得任何人可怜!

## 0.3第四章 进阶

生活中最有哲学意义的一个词就是；

> 慢！

慢是一种解决问题的最好的方式，你慢你才不至于一开始都被自己的行为吓个半死，你慢，你才能养成足够的耐心，你慢你就只能将自己的时间全部放在正确的事情上，你慢，所以你就要拼命奔跑。

每天练习2分钟也好，练习5分钟也好，但是就是不能停止不练。

你持续一个月，就算真的入门了，以后你在慢慢的将时间加长到30分钟，一个小时，然后静下心来，将自己的注意力从左脚趾——左脚掌——左小腿——左膝盖——左大腿——左臀——脊柱往上——脖跟——左臂——左肘——左手掌——返回左手掌——左肘——左肩膀——脖跟——右肩膀——右手肘——右手掌——右手掌——右肘——右臂——脖跟——脊柱往下——臀部——右大腿——右膝盖——右小腿——右脚掌——右脚趾——返回右脚趾——右脚掌——右小腿——右膝盖——右大腿——臀部——左大腿——左膝盖——左小腿——左脚掌——左脚趾。

完成一个周期，反复循环，中途无论如何不能停下来，不能睁开眼睛，除非设置的闹钟将你唤醒。

就这样，用你的注意力扫视自己的身体，来来回回，反反复复。

时间长了，试着用右脑去控制这事儿的完成，试着将左脑的信息过滤给自己的右脑，试着用右脑思考，试着开发自己的右脑。

这其中的经历会让你难受一阵子，但是那要不了多长的时间，但是过后做到的你将得到解脱。

而后试着在车上，飞机上，医院里，公园内，嘈杂的地方做这个事儿，你将越来越自然，以后你能随时调用自己的注意力去做任何事情，只要你愿意，你能做到用自己的大脑控制自己而不是被自己的大脑所束缚。

## 0.4第五章 推荐

我长时间都被自己的鼻窦炎折磨着，去医院开药，有一段时间习惯用一种药膏，有一次出远门忘记带，而当自己无比难受再去医院开药时，医生开的又是另外一种膏药（他们都鼓吹自己的药是最好的），用过之后，效果也可以，那会儿明白过来，凡事都应该要为自己预备另外一套方案，因为你根本就不知道最后解决问题的是哪一个，你也不知道自己有可能辛辛苦苦可是就卡在了那个环节，过不去就过不去，于是凡事要养成了一个习惯，想要习得某个技能也好，想要解决某个问题也罢，想要在那个方面突破也可，看的书都不止一本，也不只看某个人写的书，单方面的东西是往往不够的。

这儿有个链接你应该去看看，也许你瞬间就明白了那个你一直纠结无果的答案。事实上写这个链接，目的也是让自己再过一遍这个知识点，且真的觉得这小技能对于一个人的塑造作用竟然无比大，而有的人就是喜欢将它神秘化，其实你可能更需要去看笑来老师的链接[《坐享其成》](http://xiaolai.co/books/3c76228cf822d6d30b14795b74b1481a/index)，若你对于这个技能真的产生兴趣，你就更应该打开它并认真研究。

我一直有一种想法，就是你若想学习某个技能，而你怎么学都不会，那最好的方法就是写一本这样的书，那样你就会千方百计的想办法去弄通这事儿究竟怎么做，写不好也不要紧，你会写第一个版本，而后第二个版本，之后可以慢慢完善。

这个小册子也可能只是1.00版本，也可能会是最终版本。

再，当你做这样的事情之后，这个过程中你会不断完善你自己的思考方式，你会不断的修改验证，之后并提醒自己持续做好。

## 结语

这件事我在医院体检的几个小时内就写完了，回家修改了几个逻辑错误的地方，中途还给三爷理了一个发，但是对于看见的你，将是一个漫长的过程，当然那也不是漫长的过程，我们一直感觉到那时间很漫长其实并非事实，最难做到的是让那时间变得有意义，一晃一天时间就没有了，一晃十年就过去了，你依然停在原地，那样的痛苦，想想你这过去的十年你都做了什么？在没有任何夸大事实的情况下认真回答试试，你敢直面那摆在你面前的事实吗？而接下来的十年你怎么过？现在的你做这些事不是浪费时间，甚至你将会感受到，那是为自己节约了大量的时间。

可时间它就是不可再生的啊！不是吗？

技能就是技能，知识就是知识，他不会照顾任何人的感受，它从来都没有这样的功能与效用，它也不会因为人们的扭曲而消失，我们要做的就是接受它，并体会到它强大的力量，让那强大的力量将自己的生活变得更好，该选择的时候就要做出牺牲，该决策的时候就要果断决策。

当然，生活中没有什么比身体健康更好了，所以你应该来一次体检，越早越好（当然如果可以请带上你的爱人和你的家人）。

----

*——完，2020年8月22日，医院体检，龙军吉。*



