# 简介

## 注意

这儿要说的事可能与你平时接触到的观念相反，在继续往下看之前，请先调整好心态，自备好良药，这儿没有丝毫的人生安慰剂，一个人能够仔细读完一本书，并能够习得其中的方法去改变自身生活的人，至少相比那些没有这种能力的人要坚强得多，需要被不断安慰与鼓励的人，是那些心灵脆弱的人，这样的人，他们一生的借口太多，方式也太多，为了减少现实生活带来的痛苦，他们需要的是大量的酒精与香烟，他们需要的是身边的人不断的对他们说好听的话哄他们开心。

开始之前请主动放下自身的成见，不先入为主地妄下判断，盲目地自动截取其中的点滴片言，用自己的成见迅速补充完整，扭曲原本并不是作者要真实表达的意思。（请主动收起主观补全，占位的能力）

## 这是一本什么书

这是一本启迪心智的书籍，人的一生，关键核心在于启蒙，启蒙完成才能起步，起步之后方能更好，没有经受过良好的启蒙而开始起步，往后有些事情只能变得更加的糟糕。

这本书秉持这样一种观点，读完这本书，你并没有办法马上取得成功，一切的成功，只在于在正确的事情上面有所积累。读完这本书，至少暂时你根本就做不到，即便你真的认真领会了书中的文字要真实表达的意思是什么？往后也还有很长的路要走。

## 这不是一本什么书

这不是一本随便翻翻就放在一边的书，随便看看的书不值得去读，那纯属浪费时间，甚至这种行为从某种意义上来说，对于读者本身亦或是作者来说都是不负责任的行为，任何人的时间都是弥足珍贵的，它对于每个个体来说都只能越来越少，我们要对自己的行为负责，自己的时间只用来去做值得做的事情。

## 开始之前请保持足够的耐心

很多人无法静下心来读完一篇文章，更别说他们能安静的读完一本书，这竟然成了这个时代人们难以拥有的，一种特别稀缺的能力！

有一天，我终于明白过来，人们口中经常说的以后再说，让我惊喜莫名的发现，这所谓的以后我一定会做的状态包含的心态是什么？

> - 他们误以为以后的某天自己一定有空闲的时间，于是人生一切难以做成的事情都交给了以后。
> - 他们想要积攒美好的东西给自己的未来一个虚假的希望。

人生没有捷径，想办法用正确的方式去做正确的事情才是最好的捷径，无须再等等，一切值得做的事现在就是最好的开始，开始之后，保持足够的耐心做到最后。

做什么事情都需要耐心，它是做成一切事情的基础，若真的不信说的那个没有耐心的人就是你，就试试将这本书仔仔细细地读完就能马上得到验证。

耐心是很难被养成的，如果事实证明你没有，因此而让自己的生活变得很糟糕，那是你自个儿的事了。

## 别做懒惰之人

懒惰之人，没有任何希望！

主动的去争取自己想要的一切，这是一种信仰，去提高我们的认知，磨炼生存的本事。

千万别做懒惰之人，这种人没有任何人可以帮助他，他们的父母，他们的朋友，以及他们所身处的国家，不管这样的人用尽什么样的方式去烧香拜佛，寻签算命，或者是投机取巧，他们的佛，他们的信仰，他们已经逝去的亲人也无能为力，别做这样的人，我们需要什么就去主动的争取什么？

将来也远离这样的人，不要在这样的人身上浪费任何时间，有时候甚至会因为你谆谆善意的提醒会适得其反，值得我们去做的事是将自己变得积极主动，去争取想要的尊重，信任，快乐，幸福，自由。

# **别急别等**

*——人生没有捷径，请自备良药，砥砺前行……*

**作者：龙军吉**

注意： 这本书有些观念可能与你相左，若有不适，请自行离开。

----

## 前言

> 很多人的一生，再也无法逃过**再等等**，这样的状态了。

为什么要等呢？

> 他们打心眼里认为当下要面对的一切难题，在往后的某个时刻都会自动消失，于是要等。

他们会采用各种方式去祈祷，希望问题不存在，即便是存在，也希望它最好不要发生在自己的身上，如果有一天，  真的很不幸那问题就出现在自己的身上了，也想假装着视而不见，寻找轻易的，简单的，留存不住的东西来转移自己的注意力，以便试图躲避那出现的问题，当然，他们事实上从根底里逃避的只不过是那某个问题自己无法解决，某件事自己办不到，那自身能力不足的现实。

他们用各种方式试图绕过堵在自己面前的问题，相信你也知道，这样做只能是徒劳无力的……

这种自我避险，自我保护的机制，妄想逃过残酷而又荒谬的现实，妄图不劳而获，自动消减现实带来的痛苦，他们用了太多的方法，尝试了太多的努力了，但是，根本不可能是解决问题的方法，他们在问题的边缘不停地徘徊，从根底上来说，问题依然存在，并且会因为没有正视出现的问题，问题堆积得越来越多，越来越难以被解决，而后因为问题的不断堆积，一生中总是麻烦不断，自己的生活越来越糟糕，反复循环，最后变本加厉，直到某一天，某个时刻，他们终于感受到了，这一生的时间仿佛活到了尽头……

人们想要绕过一切出现的问题想继续随遇而安的生活，他们肯定会随遇，会随时调整自己，会随时改变自己的人生目标，会随机漫步的活着，他们会不断的寻找机会，而后不断的放弃机会，又不断的在很多方面去碰运气，当很多年过去了，事实证明他们的一切打算都只不过是徒劳的，时间的消耗没有任何的价值，于是，他们一定不会而安，在没有做到将自己的时间去做正确的事情之前，他们一定是不会感到心安的，甚至一生终将无法心安。

观察多了，你会发现他们是真正的鸵鸟，在面对老鹰的时候，将自己的头淹没在砂砾中；他们是用手蒙住自己的一只耳朵去敲铃的人；他们也是隔岸观火的人，于是。

> 这一生的时间中，他们要面对的一切痛苦，便可以找到合理的解释了。

到了某个时刻，他们会感受到时间诚如身后的猛虎，将自己追着跑，跑着跑着，发现前面没路了，跑着跑着，发现有些事情必须要做出选择，于是慌了神。

多年后，在面对了那么多的痛苦之后，我想凭借那些过往的经历，很多人应该会在某个时间点醒悟过来的，过往的生活，一定在某个时刻善意的提醒过他们，可是，让人难以理解的事实却是，他们并没有，他们还是那样安静地待在原地，固执地等待，往后时间被消耗在大量无聊的事情上，他们将无法变得更好了，甚至会因为自己在面对时间流逝这样的事实产生的恐慌而胡乱作出的选择让自己变得更加的糟糕。

人生真想要变得更好，首先要用正确的方式去做正确的事情，并想办法在正确的事情上面积累成功。仅此，便可以超越生活中的绝大多数人，道理确实竟然这样简单，可是为什么绝大多数的人折腾了一生的时间就是无法弄明白之后醒悟过来呢？我想他们需要一个善意的提醒，提醒了之后，最后能不能真的做到醒悟过来，也是他们的事了，因为只有他们才是自己生活的主人，只有他们才可以全权的在自己的时间长河中做出各种选择，也许有些人被稍作提醒之后，真的便可以做到，从此革新自己的生活，一生的时间不用再忙忙碌碌而活，不用再坠坠不安地，看不到任何希望。

​                                                      

​                                                      ——龙军吉，2020年2月10日夜，于贵州毕节

# 第一章：困境

## 状态

某天，你一个人静静的躺在床上，一股莫名的焦虑从心底升起，你的生活糟糕透了，突然感觉自己的过去被清洗得一片空白，身体被什么东西抽空，你拽着双手，冷汗淋淋，你恨不得冲进附近的书店，读完整个书架上的书；某天，你头脑充血，在网上购买了几本书的电子版，放在手机的内存中，打算在接下来的每一天，都要读上几个章节；某天，你急急忙忙的去报了某个培训班，试图想要学会一门技能；某天，你在网上购买了一摞书，准备要控制自己玩手机的时间，预计抽时间将所有的书都看完，直到往后那些买来的书放在自己的家里面，渐渐的落满了灰尘；某天，你发现你有很多问题需要解决，你感受到了你辛辛苦苦在学校学到的东西离开学校之后，根本就用不上；某天，你一个人行走在大街上，看着来来往往的人群，你浑浑噩噩的穿过一条斑马线，急速而来的车，差点夺走了你的生命，你在想，要是这一刻你离开了这个世界，往后会发生什么事情？你突然一个激灵，吓出了一身冷汗，你庆幸自己还没有穿过斑马线，你立即止步，赶紧急匆匆地跑回了家……

某天，当你终于鼓起勇气想要做什么事情的时候，你猛然发现，时间不够了，那一刻的你，绝对是无奈的。很多事情你急需处理，你忙着结婚，忙着筹钱买房，忙着挣钱，忙着养家糊口，忙于人世浮沉，甚至以前一直以为跟自己八竿子打不着的破事，现在你需要负起责任，你突然在某个年龄，忙碌了起来，却感受到一生的时间竟然如此慌乱，在你的生活中，那些漫天飞舞的信息，差点淹没了你的理智。你发现你只要想要开始学习些什么，就会发现满街都是这样的培训机构或者是广告，你终于鼓起了很大的勇气心疼的拿出了自己的钱去报了一个培训班，几年之后，你发现自己还是站在原地，生活还是像原来一样，只是时间又被浪费掉了，你突然很想生谁的气，你突然很想找谁抱怨一下，可是，你发现，没有生气的对象，但却养成了成天抱怨的习惯。

以上的情景，肯定说的并不是你，但是，一定在某些时刻，那其中的某个场景一定让你身同感受，触及你的内心深处。

你感受到正在被什么东西追着跑，落荒而逃，甚至慌不择路，于是只好胡乱选择，或选择以婚姻作为筹码，以为与某个人结了婚生活可以有些改变；或选择从一个地方逃到另外一个地方，频繁的更换工作；或选择任由现实的生活狠狠的将自己的理智割裂，变得麻木不仁，盲目乐观，或者盲目悲观。

你很想要看清楚发生的一切究竟是怎么一回事，于是你踮起脚尖，精神高度集中，搬好了小凳子，正式的坐下来等待那个答案，你的眼睛睁得老大，生怕错过些什么重要的信息，可是，你累了，竟然没有任何人可以给你一个答案，大家都急急忙忙的，神色匆匆，各行其事，好像并没有任何人愿意理你。

你快要疯了，你很急，你就像驾驶着一辆汽车，行驶在高速路上，你频繁的更换着车道，时而加速行驶，时而缓慢前行，全凭性情喜好，你很清楚这样做的后果是什么？只要自己稍不注意就会出现无法负起的责任，但是你好似根本就没有任何的选择一样，你只能这样，你傻眼了，没有预兆地，生活竟然变成了这个样子。甚至感受到以后的生活都将被什么东西肆意地揉捏着，狠狠的将自己踩在地上，丝毫无法反抗。

然后，一生的苍茫岁月……慢慢的熬，直至生命结束的那一天。

## 记录时间线

为自己准备一支笔与一个小笔记本，从现在就开始，记下你每时每刻做过的事情，比如

> 8:00——8：10：吃早餐；
>
> 8:10——9：15：看书；
>
> 9:15——12:00：写作；
>
> 12:00——12:40：听歌。
>
> ……

这是一件对于任何人的成长都很重要的事情，它并不是我的原创，起初看到它并开始践行，是源于看过了两本书，一本的作者是 [[俄\] 格拉宁](https://book.douban.com/author/466887/)写的[《奇特的一生》](https://book.douban.com/subject/1115353/)，一本是李笑来老师的[《财富自由之路》](https://book.douban.com/subject/27094706/)。

千万不要小看了一件很小的事情，事实上，最后让绝大多数人变得平庸的根本原因，是没有将那些看起来特别小的事一直做到最后，直至感知到那积累的强大力量。他们会误以为那也太简单了，那没有多复杂，谁都能够做到，但是，现实的结果就是不做。

你并不知道这样做，意义在哪儿，别人也很难给你讲清楚那价值所在，或者就是讲清楚了，最终你不开始践行也是徒劳，别人最多就是将有用的方法分享出来，但是他们并不能代替你行动，以当前你的认知，你无法感知到做了之后作用是什么？那最好的方式就是先暂时相信别人，动手试试，于是，不动手的你，身处的是一个世界，动手之后的你，会是另外一个世界，你会感知到，动手之后的力量，往后你将因此停不下来。

这不是一件轻松就可以完成的事情，但是，这是一件特别重要的事情，它很简单，因为没有任何门栏，任何人都可以做，并且马上就可以启动践行，证明自己，它会很难，因为对于那些行动拖延患者来说，再简单的事情都很难，你就当自己很傻，反正不妨试试，于是，你开始了，往后的时间会证明你是那个聪明的人。

不要以为简单的事情就不必要开始，也不要开始几天就忘记了这事，往后你会发现，解决问题的方法只是那些直接简单粗暴的东西，也是我们特别容易忽视的东西，你想要改变，可是自身的主观成见又太深，那些成见形成一堵墙，不断的抵御外界更加有用的东西，你要主动放下，自己的生活要面对那么多糟糕，你想要从你现在看到的任何书本中寻找一点方法去改变你自己，可是看到方法了，还是那样无动于衷，静静地待在原地，你要知道，那真的只是你自己的原因，而你永远不行动，永远用一切的思考去代替行动，那样做，一定是白费的，你一定要行动，事实上，必须做到就算没有思考完整都要开始行动，因为，只有开始行动，才能感知到行动的力量比思考的力量要强大很多，也只有开始行动，你才能开始有所积累，当你开始积累，往后积累得越来越多，最终你积累的东西会反向的改变你的生活。

你必须开始行动，重复着说的原因因为它实在很重要，你知道吗？很多人折腾了一生，就连开始的阶段都没有办法完成，那这样的人，怎么可能会有积累，怎么可能会感知到积累的力量的强大之处。

你会变得不一样，因为，至少我给你说清楚了，能不能有用，就是你的事了。

## 注意力

### （一）

终于，你还是决定开始看很久以前便买来放在书桌上落满了灰尘的书了，你拿起书，看了几行字，你突然想起你应该去饮水机处为自己泡杯茶，于是你放下书去弄茶叶，你终于泡好了茶，你正式的坐了下来，感觉客厅中的背景音乐太吵闹了，你决定去换一首歌，于是你弄了半天，换了一首自己比较喜欢的，你再次回到了位置上，你将书翻到第二页，你的电话突然响了一下，你打开看，是好朋友约你下午一起打篮球，你不好意思说你在学习，你支支吾吾了半天，终于找到了一个理由敷衍过去了，你拿着手机，突然想起你一直很喜欢的一个小姐姐网红，不知道它是不是又更新了作品，于是你顺手打开了某个app，看了半天，又顺带翻了几个其他人的小视频，那些小视频你感觉摆拍得挺搞笑的，你继续玩着手机，直到你感觉手有点麻木了，你返回到了手机桌面，你想起刚才要看的书，四个小时过去了，你只看了两页。

不知你是否感受到了？我们的注意力无时无刻的都在被外界所打扰，无法让我们在一件正在做的事情上面保持专注。

一个人要做到将自己的注意力全部集中在一件事情上面，是很难做到的，我自己亲身感受过，10分钟的时间要把手机拿出来看上几次，生怕遗漏掉某条特别重要的信息，有一天，对于这个核心的概念研究了很久之后，才发现，若我没有办法控制我的注意力不被分散，以后这一生的时间，平凡便是被一早注定的事实，当我坦诚的面对这个事实，并且明白这个事实对于自己来说究竟有多么的残酷的时候，做了一个决定，长期的时间，电话被调成了静音的状态，一定要等我把手上的事情做完后，才去处理那些未接来电或者是信息，这被我养成了长期的习惯，于是在很长的一段时间内，熟悉我的人，非常的不习惯，甚至有些人因此很愤怒，我明白很难跟他们解释清楚我只能这样做的原因，于是，时间过去了，证明自己这样做是非常正确的，我们身处在一个手机时代，手机已经成了我们身体中不可或缺的一部分了，我们的注意力大多数的时候总是被手机夺走，无法做到将它从我们的身边隔离，可是，任由它无情的将自己的注意力消耗殆尽，往后这一生的时间注定会变得非常的平凡，这是免不了的事实。

每一件简单的事情要真正彻底做好是很难的，做的人方能明白其中的意思，永远不开始行动的人怎么说都不会明白，不管他们如何想象，可是做到之后，意义却又无比的巨大，要做到我们的注意力高度集中，我们就为自己在做的任何事情，赋予了最好的时间保障，这是做好任何一件事情的基础。

后来，在经历了很多事情之后，才发现一个人是不是养成对一件事情保持长期专注，可以用来定性这个人这一生能不能有所成就，可是，要做到拥有专注的能力，需要自己主动培养，并保持自律的习惯，很多人在被人提醒之后，即便他们就知道有这么一回事，但是就是无法做到，当然无法做到也只是他们的事情了。

我们的注意力正在被外界那么多事情所影响，当我们现在决定要做某件事，心中总是想着还有其他的事情没有做，而后因为我们没有做成过其中的任何一件而总是感受到事情太多，根本就做不完，因为没有做成功过任何一件事情这个铁定的事实而让自己的生活变得无比平庸，这是真正核心的原因。

我们要规避自己的注意力被无情的分散，首先我们要在根底里对于这件事要做到无比的清楚，深思熟虑之后，只有想办法保持专注，往后自己的生活方能更好。

专注是一种优秀的习惯，这很难说清楚，其实它当然也不必要过多的解释，做到之后，结果骤然显现，做不到，尽管用我们的大脑去补全做到之后的结果是什么？都不可能明白。

专注是少部分人才能养成的习惯，这种习惯 ，可以用来衡量一个人的生活，往后一个人是变得平庸还是真能成就些什么？它是一个很基础的东西，它是一个人所拥有的优秀的特质中最重要的一个，而这种特质我们都要有，这种习惯，需要慢慢的养成，任何人都不可能一开始就马上做到，但是，也不能因为它难以养成而干脆放弃，置之不理。

往后，当我们养成了这种习惯，就会发现自己若没有这种习惯才让人浑身难受，它会让我们看清楚不这样做要承受的结果是什么？那是一种无法向人言说的感觉，做不到与做到了之后的感受全然不同。

### （二）

注意力是我们所拥有的最宝贵的东西，最关键的是我们能够用自己的大脑去随时调整它，用它去干正确的事情，也许当下的我们会因为各方面的原因，无法选择，但是，我们可以将自己的注意力调整去干任何想要做的事情，它甚至成为我们任何事情都没有选择的时候，它是唯一可以选择的事情，除非我们没有认识到它的宝贵之处，除非我们根本就没有在意它的重要性。

是时候关注这个核心的概念对于自己一生的影响了，过去我们的生活变得那么糟糕，真正核心的原因就是没有在意那些对于我们的生活有严重影响的核心概念，并且想办法去规避，调整自己的状态，现在，希望你看到了，并且开始关注自己的注意力，重视这个核心的概念，它将决定你这一生能不能有所成就。

你在意你的注意力，你开始调整自己的状态，你开始在某件事情上面长期保持专注，你做到了不再让自己的注意力被四处分散，你将要做的任何一件事情坚持到底，你做到了，往后的生活，没有什么困难你是战胜不了的，你会感受到，做到之后的力量竟然如此强大，于是你将原谅过往的自己那么平凡，一切的起由，都只源于自己能不能把简单的事情做好。

做吧！慢慢的调整自己吧！只要那一切是正确的。

## 醒悟

大白馒头被用来烤着吃，真的没有什么意义，一生的时间里围着篝火，说着那些老掉牙的故事，没什么好羡慕的，活着或像是被关在笼子里的猴子，失去了自由翱翔的天空，眼睁睁看着余下的时光，平凡的度过。

多有意义的事情都不能用这样的方式去交换，代价很大，我们要做一艘轻便的小舟，方能在人生的道路上乘风破浪，于是要选择，要学会拒绝，要做最正确的事情，当下最急于的选择，最难的那个开始，需要马上突破，只有开始，然后积累，积累，再积累，往后方能改变，方能逾越。

本书开篇便描述了身处的状态，当我们真诚的面对周遭发生的一切，最后得到的答案是个体对待时间的方式不一样，第三节描述了我们这一生必须要谨防自己的注意力被无情的分散，到此，希望你能有所醒悟，并已经开始践行，并且往后都只做一个崇尚践行的人，践行开始之前，你身处的是其中一个世界，开始之后，你将重新身处于另外的一个世界，最傻的人才总是苦苦的在不践行的世界中苦苦等待，苦苦煎熬，哪怕你还是没有想清楚一切是怎么一回事的时候，你就已经开始行动，这却是一条最好的道路，你才是一个因为崇尚践行而后会慢慢变得聪明的人，很多事情也只有在行动中才能学会，没有行动之前，一切都是白搭，我想，到现在你应该要持续的做以下这几件事，在自己根本就不知道做了之后会发生什么之前，少废话，默默地做。

> 1. 记录时间线；
> 2. 找一件值得长期做的事情，来规避自己的注意力被无情的分散；
> 3. 刻意磨炼自己的独立思考能力。

不管到了什么时候，不管你的生命中曾经经历过什么？**这个世界从来关心的都只是你最后做成了什么事，而不愿意在意你的理由究竟充分到让多少人难以反驳**，往后我们自己要做的事情其实也很简单，就是简单地对自己真实一点，接受了自己的原本无知与原本的无能，看到了是这样的结果，那便看清了最大的问题，明白了问题，那答案也很简单，就是寻找一切可以解决问题的答案。于是，慢一个节奏，变得平淡，平静，专注，高效。

现在，将自己的双眼闭上，深深的呼吸，认真想想，笃信往后的岁月将因自己今天的决定而变得更好，于是再缓缓的睁开双眼，立下一个愿景，为自己重新塑造一个更好的未来。

很多人的一生不是不努力，而是他们无法将自己的所有时间放在正确的事情上，他们会被各种细细磨磨的小事所拖累，无法真实的醒悟过来，然后调整自己的状态，将自己的时间全部放在正确的事情上面，不管那正确的事情一开始看起来有多难，但是，不管我们将其他轻便的，容易的事情做得有多好，也永远无法代替那些正确的，值得去做的事情。

很多人这一生的时间会在那些简单的，容易的事情上面，兜兜转转，就是不愿意在很早的时候直面那些稍微复杂的且正确的问题，他们永远无法开始，就是开始的阶段都无法做到，而后就不可能有积累，就不可能有很大的改变。

我们的人生需要醒悟，不管哪个醒悟的时间点来得有多晚，醒悟之后，就不要再回到过往的生活中，醒悟之后，就立即采取行动，行动之后，即便是一直错，都已经开始积累，而后，当积累的东西越积越厚，那些东西又开始去突破更加难以做到的事情，而这个过程中，我们都要有足够的耐心去适应，它一定是必须的过程。

于是，当我们开始想要做什么事情之前，深思熟虑考虑好自己必须要做的事情是什么？而后，就马上开始启动践行，一开始千万别怕，也千万别急，我们每个人的身体中蕴含的力量非常的强大，我们可以变得平平凡凡，变得如此平庸去过完所有的生活，我们也可以变得更好，我们可以做到任何通过努力可以做到的事。我们可以想到一切的办法去开启我们身体中强大的力量来改变自己，有些东西并不是这个世界上的某个人具备的特殊天赋，而是，别人激发了自己身体中那股被潜藏的力量，而我们这样的人，最终变得如此平凡，就是我们根本无法开启自己身体中那些被隐藏的潜能，而总是羡慕着别人居然就能够做成什么事情。

醒悟，对于任何人来说都非常的重要，如果无法做到醒悟过来，很多事情，就很难开始，很多道理就是很难对这样的人说清楚，可是一旦某个人真的醒悟过来，之后很多问题便自动解决，很多隐形的坑自动跳过。

很多人一心想要在知识的海洋中去寻找一切问题的答案，这当然是一条最正确的人生通路，但是很多人兜兜转转几年，他们看过的书很多，但是当中的知识，被他们运用起来的很少，他们看到某些道理，让自己在某个瞬间感觉醍醐灌顶，但是，他们会在下一秒钟就忘记了，过去我们听得最多，说评价一个人是不是足够聪明，看他是不是能够一目十行，即便无法做到这样，那一目三行也至少比其他做不到的人聪明，后来，当自己养成了看书的习惯，才发现这是一个不精准的概念，人们有那个能力一目十行，但是，他们看了那么多的书，看了也就看了，真正的能不能起到改变自己的作用，就不得而知了，我并不喜欢看书，但是，后来发现，自己有很多答案需要解决，没有人愿意给我，于是没有任何选择地，便慢慢的养成看书的习惯，事实上，那并没有多难，就像这世界上那么多简单的道理，我们都知道就是无法真正的做到一样，很多现实的真相就是一层窗户纸，我们身处在里面的与外面的世界，隔着它就隔着了，我们误以为自己真的知道，于是不开始采取行动，于是，永远身处的都是两个世界，而不管怎样，我们感受到的都是最真实的世界。后来我发现我就是无法做到一目三行的人，我看书很慢，后来，越来越慢，我就是有很多买来放在房间中还没有看完的书，但是，我只要发现那本书写得非常的好，我会反复看，甚至就是花一两年的时间去看，直到真的习得其中的方法。

后来也在看书这件事上悟出了一个道理，知识对于大部分人来说并不是知识，而是负担，他们在习得知识的过程中会浪费掉大量的时间，他们得到的东西即便是无比的正确，没有任何挑剔，但是他们根本就无法正视真正的知识的力量是什么？他们无法用那强大的力量去改变自己，于是，他们学到太多的知识也只能是这样，他们只不过是荷叶上的露水，他们是匆匆过客，他们的一生最后的状态只不过将信将疑的挤出一句话，读书无用，想想感觉是哪儿不对于是又变换另一种说法，只有读书才有用，于是又想想是哪儿不对，他们就是这样的人。

这么多年，我一直深思要什么东西才能让一个人彻底的醒悟过来？

> 1. 他们的生活遭受了严重的打击，若他们没有因此沉沦下去，他们会醒悟过来，因为，只有成长方能改变他们的人生；
> 2. 通过养成看书的习惯，为自己的生活建立原则，而后永远只依照原则去生活；
> 3. 有一个很难被实现的人生目标，于是，总是紧盯着自己的目标前行的人，在过程中可能做到醒悟过来。

醒悟如此重要，真正的做到是很难的，即便那只是一念之差，并不是我们看起来那样简单，但是，想清楚了之后，又变得很简单，它是一面镜子，镜子中的世界与真实的世界，看起来一模一样，但也总是需要某个人的认知去分辨清楚真假，没有任何人能够代替。我想你一定是那个可以做到醒悟的人，因为你没有任何选择，你只能这样，就像有些人这一生必须要变得优秀一样，因为他们也没有任何的选择，也别问为什么？这个问题没有必要回答。

## 面对发生的一切

很多事，我想要尽最大的努力给你说清楚，我知道那很难，诚如多年前的我，明显感觉到自己在走的路正常得要命，事实上却总是有一个看不见的边界一样，很多在我生命中出现过的人想过要提醒我有些事不能做，可是我却总是固执己见，很多时候，明明自己就是身处在一个错误的镜像世界中，却无法拨开眼前的迷雾去看清楚事实真相，很久以来都未能感受到，一切究竟有什么不对的地方，一个人要真的做到撇开自以为是，以及那些过往形成的对于发生的事物的认知去接受更加正确的认知，做到方然醒悟就很难，你若看清了这一点，主动的意识到那究竟是怎么一回事，反应过来那就简单太多了，原本你也曾经身同感受，在正确的事情上面苦苦挣扎，才是生命的意义所在。

网上有一个段子说！

>   这世界，想的人太多，做到的人太少。只有那种立刻行动改变自己的人，才会取得成功。“拖”除了把年龄拖大，痛苦加长，没什么好处。

若真的很不幸，在早些时候，我们没有办法做到醒悟过来，因此而耽搁了太多的时间，那无所谓了，毕竟人生哪有那么多机缘巧合的事情，哪有那么多无法尽说的人生道理，哪有那么多的时间让我们去经历太多事情，但是，如果在你一生的时间中，某个时刻你突然看清楚了，醒悟过来之后依然还在重复过往的生活，那真的就没有任何的必要了，我们要真实的面对当下的自己，试着接受自己天然的样子，我们是谁？那种状态是什么？于是看清楚了一切的原因都是自己的原因，一切最大的问题都是自身的问题，往后就要建立原则，就要依照所建立的原则去生活，防止自己在回到早期的生活中去。

也许，你有着属于自己生活的原则，有着对于体态生命的看法，比方说，你嫉恶如仇的性格，你固执己见的个性，你喜欢与人说理的脾气，你常常抱怨，不抱怨就浑身难受，你也常常想要在朋友圈中嘚瑟一下，也常常为自己贴上太多的标签而活着，或者你已经养成了这样的看法，即这个世界根本就没有任何的道理可讲，一切都是利益驱使。

不管现在的你，用什么样的方式去面对这个世界，可能都是错的，因为那更多是你在无意识的状态下被无意中塑造成为的样子，那其实也原本并不是最真实的你，那当然也并不是任何人被固死一生的状态，一切都是可以改变的，最关键的是需要我们恍然醒悟过来，然后苦苦挣扎之后，没有退回去。

有一天，面对发生的一切，它并不如你所愿，你死死的苦苦支撑，短暂的时间并没有找到倾诉的对象，你也认为没有那个必要，于是死死的咬牙强忍了过去，过后，那并不是说明这是对于任何人的一种认同与表明你对于发生的事情处之泰然。

一切都不是那么一回事，一切当还有另外一种更加正确的活法，的确，有些事情发生了，就是要解决……它就这样摆在那儿，你绕来绕去，你就是绕不过去，即便你侥幸绕过去了，往后有一天也会出现在你前方的路上，有一天我对自己说。

> 认了吧！有些事是真的绕不过去的。面对现实吧!

既然认清了现实如此，最好的办法将不再是一味的逃避，而是真诚的接受，承认就是自己的能力不行，承认自己就是无知的，未被良好开化的，主动的接受这样的事实，将一切的面子啊，骄傲啊都收起来，活得更加真实一点，于是，就看清楚了真相，就看清楚了本质，就看清楚了问题所在，而当我们真的看清楚了问题出在哪儿，方能对症下药。

早些年就该如此，不要做飘在天空中的云，着不得地，一触及到地面便会瞬间化为乌有，面对一切的发生，即成事实的一切都要勇敢承认，如果真的很糟糕，只不过是过去的我们选择错误，自己的能力不行，跟其他的因素真的毫无关系，仅此而已。

面对真实发生的一切，我们才能更加接近一切的真相，当我们面对一切的事实真相，很多东西便会水落石出，瞬间反向塑造我们的选择，瞬间改变我们对待问题的态度，瞬间让我们在面对一切的生活的时候，不再为任何出现的事实寻找合理化的理由。

敢于直面一切出现的问题，不要一味的想办法去逃避，知道，即便是暂时能逃，也最终是不可能逃过去的，明白这是难以改变的事实，我们只能直面问题，为自己树立所有问题的清单，不逃避，不避讳，于是第一步我们就清楚了，我们将要解决的问题是什么？明白了问题所在，才能具体的分析问题，一个一个的想办法去解决，往后我们真诚的对待发生的所有问题，有了问题，我们就去解决，当下无法解决的问题，我们就记下来，然后慢慢的，直到有一天我们将那个问题彻底的解决掉。

直面自己，审视自己，是很多人难以做到的，当他们面对真实的世界时，不敢面对，羞于掩饰，第一步都很难做到，因为不敢在自己的身上寻找原因，不敢承认就是自己的能力不行，不敢接受事实真相之后要面对的各种无奈，而后为自己建立一个问题清单，直面一切出现的问题，而后开始行动，开始想办法去解决问题。

如果最后事实证明，我们没有勇气去面对一切出现的问题，那我们要面对的现实生活是怎么样的，那就都认了吧！

## 困圄

我们要真诚的接受过去发生的一切，再也无法左右了，而，**<u>我们所能选择的便是，为自己以后深思熟虑做出的任何选择负责！</u>**

我知道，真的在成长的道路上，哪怕只是进步一点点，都很难，人们长期性的被自己的思维习惯所左右着，而一切习惯的养成都是一个长期的过程，并不是一朝一夕，想要一个人做到改变长此以往的习惯，除非他们的生活中发生的某些事情足够让他们清醒过来，然后下定决心痛改前非，但是很多人的生活中并不是没有发生过一些事情，而是即便真的发生过一些事情，他们也很难醒悟过来。

遇见很多酗酒如命的人，他们即便是在被医生告知再喝酒将失去生命的情况下，也还是要喝酒，世界上就是有那么多吃了亏也无法醒悟过来的人，因为他们所做的任何事情都能在这个世界中得到相当一部分人的认同，可能是太大的人生追求对于任何一个普通人来讲都很难做到，于是生活中产生的各种形形色色的东西一定程度上都能被人们所谅解，谁说往后将有些事做到了极致，做得很成功的人，他们何尝不是平凡人，人们的想法不一样，于是在很早的时候，大家的选择变了，于是就向着自己相信的那个故事去发展，不断的寻找到那些能够认同自己的群体，结伴而行，谁真的出现在这样的环境中，突然大声地指着眼前的一群人，狠狠的骂，狠狠的批评着，那这样的人即便是对的也都被认为是错误的了，于是，很多人在面对不同的群体演讲的时候，都在不断的使用着群体性的语言，小心翼翼的怕被群体误解，被多数无知的人误伤。

我们不能让太多的事情闷自己太久，那实在也没有任何必要，一切都要靠我们的大脑去想清楚，没有任何人可以帮到你，你抱怨也好，静静地待在原地浮沉也罢，细细磨磨，遮遮掩掩也可，反正你要做出一个正确的选择，选择之后就是往后落实到大量的行动中去，大多数人这一生也不是没有正确的选择过，事实上他们的选择太多了，无法顾及那种是正确的或者是错误的，一并照单都收了去，嘻笑盈盈的样子，他们事实上自己需要的是什么都无法正确感知，没有起点，没有目标，没有过程，一切都在被时间的幻觉推着跑，跑着跑着，发现前面没路了，跑着跑着，发现再也来不及了，跑着跑着发现自己再也无法失去那些原本并不属于自己去亲手创造的东西。

你要相信，往后不管是谁的生活中发生了什么事情，一切都只不过是自作自受！咎由自取。

也许是时候我们都该清醒点了……可我总是听到当我说这种话的时候，太多人的声音，熙熙弱弱地说着那个不字，我们没有时间去顾及那么多，没有任何的精力去顾及太多人的感受，我们看清楚了，提醒别人，能不能真正的醒悟过来，那是他们的事情了，他们的生活跟任何人都无关，也只有他们才能对自己的生活负完全的责任，他们的生活变成什么样，取决于他们如何做出正确的选择，这完全没有任何人可以代替，在我们看清楚之后提醒别人的同时，事实上也同样在提醒我们自己，有些事情我们要做，有些事情我们就不能做，即便能做就是不做，那是一种原则，一种学会拒绝生活的原则，我们在面对事实真相的时候，生活中一切发生的东西，我们不能照单全收，我们的时间，精力根本就照顾不过来，我们只能拒绝，只能选择最正确的事情去做，让其他大部分的事情不出现在自己的生活中，当我们有了这种原则，我们就不再深陷于各种选择困难症，面对生活的时候，我们根本就不用选择，因为要做的事情在很早的时候已经选择过了，那些出现在我们的生命中短暂的东西根本就无法影响到我们，我们的注意力一直都停在那些早已经选择好的长期的事情上。

很多人，一批批的接受了一切既定的人生安排，再也无法在意正确的事情了，他们的一生，往后会变得纵声高歌，他们或盲目乐观，他们或细细磨磨，可是，最终都接受了那该死的结果，就是平庸的过完一生。

往后看到了那么多的人，沉沦，沉默，沉淀，最后，消失在时间的岁月中。

毫无例外地，一批一批地接受一切顺其自然的安排，反正，时间的岁月苍茫。

## 环境的同化力量

在我读小学四年级的时候，我隔壁三伯家的大哥在外打工，过年回家看见我在写作业，于是就走过来问我，你知道“近朱者赤近墨者黑”是什么意思吗？那个时候，说实话，心中好似明白这句话应该想要表述的深层意思是什么？但是，也朦朦胧胧的无法将要表达的意思清楚的说出来，支支吾吾了半天，脸都憋得通红，大哥看到我这个样子，也没有逼我马上就说出这句话的意思，而是说了一句话就离开了，他说，你以后慢慢的去体会吧!别忘了这句话就行。于是至此之后我就记住了，直到现在，看见这句话就想起很多年前的那个瞬间。

我们每个人都无法选择出生在哪里，在那种家庭长大，家中排行老大还是老二，生存的环境怎么样，也无法选择逃过环境的同化作用，环境的同化力量，它似乎是一种我们无法与之抗衡的存在，无形而强大，无所不在，出生的那个特定的家庭，往后长期身处的那个环境中，一生的时间都无法逃过一个地方，一群特定的人群，在眼睛所能企及的地方，在一个地方度过一生，这已经是大多数人一生的命运 ，你可能无法真正的体会到，有些人这一生连火车，飞机，地铁，公交车都没有亲自坐一次的人，得益于互联网的飞速发展，手机得到过度普及的地步，很多人才能通过这些媒介去感知到，自己身处的世界小之又小，他们却又即便感知到世界辽阔，却也因为自己囊中羞涩，无法去很远的地方，即便是去了很远的地方，都免不了进入工厂，参加到流水线上去忙忙碌碌的工作，或早或晚也会回到他们曾经出生的地方，他们熟悉无比的地方，他们无比眷恋的地方，过完一生，或许他们能在那些自己熟悉的地方得到一种特殊的存在感，得到一种人们的相互认同感。而这种东西，在真正的一二线城市，好似都太少，好似大家都真的挺忙的，太多的人过年也心不甘情不愿地想要多挣到那个加班的钱。感受到了生存的巨大压力，忘记了远方还有自己年迈的父母，自己可爱的孩子们。

很多人在难逃过他们无比熟悉的环境，而，他们身处的环境，究竟有什么问题呢？

你若长期接触到的人喜欢喝酒，他们就会容易劝你喝点，你若接触到的人，是那种成天小偷小摸的人，早晚一天，你会变得跟他们一样，往后发生的事情你无法控制，比如你有可能真的会被拘留很多年，你若接触到的是吸毒的人，你极其容易染上毒品，并将自己的一生往绝境中拱手相送。

你可能会反驳说你的性格坚强，刚毅，出淤泥而不染，凡事懂点只为成长自己，可是，这跟原本的性格可能真的无关，你就是容易被自己身处的环境同化成功，在那种特定的小环境中，正在悄无声息地，潜移默化地改变着你，若大家都那样做，而你不是那样的，你一定是一个异类，你一定会慢慢的被同化。

想要真实的看清楚了，有些环境，有些接触到的人，是我们人生成长的负重，你想，将来的你，如果在还没有开始之前，就已经被各种不良的因素拖累，那你的一生，带着那么多沉重的负担，你还能走多远。

当我自己深深的明白，自己正在被环境无情的同化这样的事实究竟有多么的可怕，于是往后就为自己树立了一些原则。比如

> 1. 只选择与成长性人格的人做朋友；
> 2. 屏蔽朋友圈内一切爱抱怨的人；
> 3. 离开有不良嗜好的任何人；
> 4. 离开不珍惜自己的时间的人；
> 5. 严格规避所身处的环境对自己的过度影响。

有一次，我的一个朋友问我，你听你妈妈的话吗？我当时回答说我不听，也许这个朋友当时对于我多少有些标签上的定义，比如不孝顺，不听话啊之类。但是，也许在某种程度上，他是误会我的，父母能给我们的终究有一定的限度，再认知多高的父母都有一种无法逾越的边界，正如我们这一代的人一样，而关于孝顺的定义，我早已在自己的内心中有了判断，也是很多年听过的那句话，**没有不孝顺的儿女，只有没有出息的儿女吧！**于是，关于如何孝顺，唯一最好的方式就是将我们自己变成有能力的人，有了能力，便有了做成这件事的基础。

你一定要醒悟过来，不管你现在身处的环境是多么的糟糕，人生的一切都还有所选择，一切只源于你居然自己想通了，所有看起来禁锢自己的，其实都不存在，我们可以做到不受外界的任何影响而追求自己的信仰。看过[《肖申克的救赎》](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%82%96%E7%94%B3%E5%85%8B%E7%9A%84%E6%95%91%E8%B5%8E)这部电影的人都知道，那可是获得奥斯卡金奖的电影，长期被人们所喜爱，主角安迪完美地演绎了这样的人生经历，人所能拥有的任何东西都是可以被剥夺的，而内心的自由，那种追求自由的信仰却不会因任何严酷的环境所禁锢，我们只不过无法感知到，也无法做到拥有一颗可以将任何发生的事情彻彻底底的想清楚的大脑，将一切的不可能，将一切短暂性要面对的种种绝望，恐慌，无助，撕心裂肺都看清楚，那都是短暂的，而任何自由，都值得我们为之而永远奋斗着，并最终将其变成现实。

请相信，不管怎么样，我们这一生都能有所选择，不管你感受到当下的你所要面对的一切究竟有多糟，我们必须要做到不受任何环境的同化影响，并主动的剔除那些影响我们一路成长的负重。

## 阶层固化

阶层固化是一个让人听后就感觉心惊担颤的词汇，那种明明感受到现在即便不管多么努力，还是无法逃脱既定的人生天花板，即便自己已经很努力，也无法去突破的人生界限，任何人只要身处于这样的人生境遇中，感受到折腾过之后仍然只能原地踏步，那种看清了身处的困境通过自己的努力还是无法改变的事实，任谁只要想清楚了都难免心灰意冷，垂头丧气。

我对于这个词汇认真审视是源于2018年罗振宇老师的跨年演讲，认真思考之后的结果真让人后脊发凉，苦恼很久之后于是暗下决心，尽一切最大的努力去弄清楚这件事，并想办法逃过这样的人生束缚。

大多数人会深受阶层固化的束缚，多数情况下发生这种事情受外界的因素影响虽然很大，但是究其本质原因都是自己的认知局限导致的，想要逃过被束缚并不是没有方法，一切都仅靠自己，真能想清楚并且开始采取行动。

想要突破阶层固化的影响，最关键的核心在于成为一个自教育者，往后实现财富上的自由，事实上，成为一个自教育者也是一生成长的核心，大多数人这一生的时间接受教育的方式是在学校，离开学校便突然停止教育了，他们离开学校之后会深深的怀疑自己接受过的教育，学到的知识并不能代替你去搬砖，知识并不能代替你去适用一些特殊的岗位，知识是用来启蒙自己的心智的，我想它唯一的作用应该只有这个，而，当离开学校身处于职场中的时候，那些学会的知识多半无法用在这些特殊的岗位上，于是，自我教育变得非常的重要，而知识的获得天然都是代价最低的，你可以马上开始，放下自己看手机的时间，放弃玩游戏的时间，去附近的图书馆，就可以马上获取，你想像一下，那图书馆一排排码放整齐的书，你真的获得其中的哪怕只是一部分，并且用学到的东西去改变自己，你的生活怎么可能会变得那么差，那么惨，但是你在未行动之前，你是无法感受到的，在你未在其中获得应有的快乐之前，你就是无法开始，即便在自己想象中那真的也很重要，这一切都只源于你，因为没有任何人能代替你去获取知识，你去看那些真正的企业家，那些已经做成一个东西被大多数人接受的人，都会花很长的时间去看书，学习，而不是总是浪费着自己的时间。

千万不要被自己的思维局限所拖累，认为读书是在学校完成的事情，事实上真正的教育来源于离开学校，自己主动的，自发地，完成自我教育。肯定的是，当你想要做某件事的时候，一定有很多个人在自己的身体中不停的斗争着，正面的你会认为做这件事有意义极了，反面的你，总是提出反对的意见，你没有时间，你很忙，你需要不断的拿起你的手机，不断的关注那个网红又在干什么事，不停的在购物网站上浏览着，不停的玩英雄联盟，吃鸡游戏，甚至是你要带小孩，你要照顾老人，你还有很多很多无法预测的事情多到让自己应接不暇，你认为还有时间去看书，真的是有病的行为，对的，多数情况下都是你的那个反面振振有词的说服了你，而积极的你总是在不停的往后退，而后自己退进再也无法自拔的深渊。

你会有空余的时间的，笨蛋才总是需要不断的给自己找没有时间的借口，因为那借口真的很容易找到，也总是容易得到大多数的人认同，往后你会因为这样的借口不停的告诉自己就是没有时间的人，这即便原本根本就不是事实，可是时间长了之后，你都选择相信了，而最根本的事实是什么？只是你无法做到兼顾自己的成长，甚至不管是什么时候，做什么事情都要在意自己的成长，都可以提高自己的能力，都可以刻意地锻炼你的任何一项技能。

既然不能也不想用糟糕的方式过完余下的生活，你肯定要选择与克制自己，不要为自己赋予失败的任何理由与借口，失败了就是失败了，做不到就是做不到，不要为自己寻找任何一丝不好的理由与借口，不再想办法合理化发生的一切，做到真诚的对待自己，自己完成自我净化，自我进化的过程，这样你才能在往后的时间去突破阶层固化的影响，逃过阶层固化的魔掌。

有一天，你通过了自己的努力，不在深受阶层固化的影响，不然，它绝对是一个让你感受到无法突破的人生结界，一个你感受到人生即便再怎么努力也无法突破的坎。

## 个体思考的局限性

> 每个人生来都有各种能力，只是他们未经开化！

未经良好教育开化之前，他们感受到的世界是其中一个，开化之后又是另外一个。

就像现在的你总以为自己根本就学不会写作，学不会游泳，学不会开车一样，在自己还没有学会之前，感受到的困难其实只不过是思考的局限性导致，我的老家有一条河，很小的时候，到了夏天天气热的时候，人们喜欢在河里洗澡，那个时候就特别羡慕身边的小朋友都学会了游泳，各种在水中跳啊，闹啊，很是让人羡慕，自己就想参与他们一起玩，那个时候其实也不懂什么危险不危险，父母忙于生计当然也没有太多的时间精力去管，然后，有一天，自己脱了衣服也跳进水中，经历过被浑浊的河水往嘴里灌，经历过总是往河底下沉，身体无法浮在水面，现在想起来的确是很危险的事情，但是，经历过几次之后，渐渐的就熟悉了，渐渐的感受到了学会游泳的快乐，并且可以很好的与身边的小朋友一起玩了，而在我的身边，也有那种这一生的时间中都无法学会游泳的人，他们曾经思考了很久，也想像其他人一样，但是他们面对眼前的河水，就是不敢往前一步，今天感受到了其实现实的生活跟那样的场景差不多，我们站在岸边，思量着可能要面对的一切危险，于是产生再等等，看看再说的想法，可是往后这样的等待，一等就是很长很长的时间，直到我们忘记了还有这样的一件事情。而后又不断选择一些事情，想着给自己一个希望，但是就是无法突破那种自身思考的局限，那种已经形成闭环的思考局限，无法笨拙地开始，无法一开始便坦然要面对的各种失败，各种不顺，当然更加不可能开始积累，积累到熟悉，到熟练，到改变。这种一念之间的差别，往后将是生活中再也无法弥补的差距。

后来，当我自己想要学点什么的时候，一出场就跳进去，就开始用，不管三七二十一呢？进去了之后，才发现很多东西不难，东冲西冲的就走出来了。

马上就动手做对于任何人来说都很关键，他们考虑的太多了，当考虑的东西越多，越难开始，因为要顾及的事情实在是太多了。

比如现在你正在看的这本书，要不是我自己认为写作真的很重要，然后一开始便动手写，写了很多废弃的东西丢在电脑的硬盘中，开始慢慢的去学，开始慢慢的调整自己，今天怎么可能会有这本书，现在想起以前自己的状态，要做成这样的事，想都不敢想的，因为就凭自己连一个输入法都无法很好的使用。

每个人都在或多或少的被自己的思考方式局限到，只要一旦被局限死了，它们之间形成了闭环，是很难被开化的，因为不管他们的世界是怎么样的，他们变成什么样子，他们感受到的都是正常的世界。他们的小世界永远能够被这个世界所包容与接受，活得再怎么糟糕，在这样好的社会中也不至于会被饿死，我们国家对于那些无能为力的生存者给与的各种福利已经前所未有，但是我也相信你一定在心里面祈祷自己不是那样的人。

看一个对照表：

| 个体 |               列               |
| :--: | :----------------------------: |
| 自己 |     自己知道的，别人知道的     |
|      |    自己知道的，别人不知道的    |
|      |    自己不知道的，别人知道的    |
|      | **自己不知道的，别人不知道的** |

这一生值得我们不断折腾的地方就是那种我们自己不知道，别人也不知道的部分，当我们还身处在朦胧状态的时候，接受的教化最多的是父母给的，后来，入学之后是老师，同学，周围的环境给我们的影响，这样的一路经历过来，它一定是有局限性的，于是塑造了局限性的思考方式，我们很难跳过这样的认知去感受到另外更加正确的认知，但是它是错误的吗？答案是不是，那只不过是最常见的个体的被局限的生活方式而已，现在，我们要重新思考，既然不想面对这一生的平庸，那就要看清楚这一切，想办法开始，想办法不被自己的思考局限，想办法接受当下的平庸，想办法度过一开始的所有笨拙。

# 第二章：启蒙

## 树立问题清单

## （一）

找一支笔，一个小笔记本，罗列你当下要面对的所有问题，不管大小，不管难否，不管是轻易的还是复杂的，只要是你当下要面对的一切难题，都通通写下来。

姑且你就已经这样做了，你是一个看到了，想到了之后就少废话，马上动手的人。

现在，审视那些被你写下来的问题，你发现，其实你要面对的问题并不是很多，并且值得你动手去处理的问题，很少，你的面前现在有了一个问题清单，你心中知道你要解决的是什么问题，当你这样做了之后，你感觉自己轻松多了，你心中无比的清楚你将要做的事情是什么？你不用像过往那么多年的自己，做了那么多年的无头苍蝇。

以上这事很简单，任何人都可以做到，但是一定要亲手动手去做，不动手之前与动手之后的结果完全是两样的，动手之后你自然会明白那其中的区别，不动手之前的你，随便你如何想象，也无法明白动手之后的效果是什么？

别急，在向前一步之前，这些并不是小事，甚至往后这些小事会变得非常的重要，千万不要误以为这样简单的小事就不愿动手去做，你知道，事实上，我们就吃亏在这些小事上面，你不愿意听任何人各种念唠那么多价值观，但是，对待自己成长的这件事，你既然不懂，就试着听听别人的建言，不要固执地认为自己很聪明，聪明这种天赋只能选择放在正确的事情上面，不然也是白搭。

现在，你回头看一眼你写下的这些问题，你做到了心中有数了，你知道自己要解决的问题是什么？

这是很难做到的一步，事实上我们不是惧怕要面对什么问题，而是惧怕我们的一生细细磨磨却连要解决的问题是什么都无法做到心中有数，现在你做了最关键的一步了，这一步真的可以超越生活中的绝大多数人，你肯定不可能发现你周围的某个人，居然有清晰无比的要解决的问题，现在你动手做了这事，任何人都可以做到的，但是绝大多数人都不愿意动手的事。

从此，你心中知道要解决的问题是什么？你携带着自己的问题，你的行为将会因为你的问题而改变，你会紧盯着问题导向，去调整自己面对生活的态度，事实上，这句话也应该要换换了，并不是我们面对生活的态度，从本质上来说是面对时间的态度，一切都将因为你细小的行为开始改变，而不是我们平时认为的那些高大上的东西。

请相信我，有一天你终究不再一样，不要总是去追求那些自己暂时无法做到的事情，我们需要慢慢的来，先解决那些很简单，但是却很重要的事情，很简单很重要的事情，我们都无法解决，你想，那我们还能解决多少复杂的事情呢？

往后，我们其实还要养成一个特别重要的习惯，凡是都喜欢记录的习惯，想象当中的事情被我们用纸写下来，与让它存放在我们的大脑中，那效果是不一样的，记录的习惯，一旦养成了，往后它将彻彻底底的改变我们的生活方式。

## （二）

永远都要问自己一句话？

> 我们要解决的问题是什么？

你认真的花时间寻找过你要解决的问题是什么吗？扪心自问，我们大多数时候连自己要解决的问题是什么都不知道。那我们如何去寻找答案，做不到对问题都定性得无比清楚，那这一生的时间，那么多的人还那么拼命究竟是为了什么呢？

这是一个要坦诚面对的问题，事实上，很多人并不愿意直面面对，他们会寻找其他的事情来代替当下一切无法解决的问题。

比如他们会在心里面默默作想着他们的父亲在某个地方还有一套房产，以后那一定是他们的；隔壁新街上新开了一家超市，据说在里面上班一个月有3800元的工资；过几天他们的一个朋友要结婚了，听说另外的一些朋友也要来，终于可以一起喝点酒了……终于有一天，他们发现，那些个没有被解决的问题依然缠绕着他们，甚至会因为时间浪费得太多而让自己再也有心无力，于是又是各种的借口，各种推诿搪塞的理由，一定的时间过去，让自己也相信了那些原本就是塑造出来的谎言。

我们要面对问题，不是以后不是过往而是现在，并且要找一个专属的小笔记本记下来，像我一样，我可是去了商店买了一些素描纸，写下了我的问题，并且张贴在我睡觉的地方，每天都在审视着它，我知道我要解决它，它就在哪儿提醒着我，让我焦虑不安，它让我无比清醒的活着，明白在短暂的时间之内我根本无法解决问题，于是自己的注意力一直都在关注着长期的事情。我知道我也可以不必这样，我可以像很多人一样，随便找个可以敷衍自己的借口，比如人生苦短，及时享乐；比如随遇而安；比如一切都是命中注定；比如不要逼自己，像我们这样的人，怎么可能做得成那样的事情；再比如你可不是学这个专业的，你怎么可能做成那样的事情；或者说你没有那样的条件去做成这件事。我知道那些都只不过是失败者为自己的失败所做的开脱，人生哪有那么多牵强的理由，结果是你做到了就做到了，没有做到就是没有做到，而后再换一种方法试试。

你要有自己的问题台账，有一个问题清单，让它时刻提醒自己该解决的问题是什么？承认自己，当下的自己就是不够OK的，就是无知的且能力不足的，就是明明是错误的也无法感受到的，于是我们才会有暂时无法解决的问题，比如财务困境，比如无法学会弄通一门技能！

看完本书第一章，你感受到了自己这一生中所要面对的困境是什么？你要改变，你要做到不受自身的思考局限，现在，是时候建立一个问题台账，你知道你有很多的问题需要被解决，但是，仔细询问，你发现你根本无法做到将自己的问题陈述清楚，你连你要解决的问题是什么，你都不知道，现在你已经做到了第一步，也是很重要的一步，建立自己的问题清单了，你想到什么就写下什么？只要是你的问题，不必害羞，不必遮遮掩掩，不怕被揭短亮丑，不怕被人当面评判，将出现的问题亮出来，将伤口早些时候放在阳光下暴晒，暂时虽然疼痛难忍，往后方能早些愈合，反正早晚都要面对的，禁止自吹自擂，过度的妖魔化问题，当你写完后，你会发现你竟然轻松多了，即便那些问题你当下根本无法解决，即便现在看起来那些想法是多么的大胆，但是，你知道，往后你的这一生将要往哪儿走，将要去做的事情是什么，做到清清楚楚，相信我，这真的很重要，做了也许你就知道了，到此，如果你还没有做完这件事，那回过头去动手做吧！不然不急于往下翻这本书，或者也没有任何的必要慌慌张张，想要开始做些什么事情，却又不知道要做什么？想要寻找一切解决问题的办法，但是那办法被你看到了你也不开始行动。

做吧！往后你会更加笃信，人生很长，何必慌张……

## 认清自己

> 最强大的武器是——你自己！

> 最大的敌人也是——你自己！

永远记住！

> 一切都仅靠你自己。

>   最关键的核心也是自己。

当我们站在每一个人生岔口，身处在来来往往的人群中，我们并不知道自己将要何去何从，我们无法做到内心从容地接受身处的平庸，却也急急忙忙地想要解决自己的问题，多年后，我们都要为这样急急忙忙的选择付出代价，急了，于是那些变形与扭曲的动作会不断的将我们带向深渊，很久很久之后，终于有一天，我们不愿意再这样了，速度与激情：特别行动中有一句台词放在这儿，倒是感觉到蛮适合的。

> 我们是谁，不到结束就不会结束！

> 不如我们现在就立下一个誓言，如果还能看到明天落下的夕阳，那我们就去弥补昨日犯下的错误。

认清自己，很难，我们这样的个体只不过是被无意中塑造成为的样子，有一天你一定会发现真的并不真实，甚至有时候竟然自己也欺瞒着自己活着而不自知，因为，很难真实的面对自己，去主动的承认发生的一切只不过是自己的原因导致而跟任何外界的因素都无关，做到这点已经很不容易，因为那需要太大的人生勇气，试问有谁会主动的承认自己。

> - 能力不行
>
> - 无知
>
> - 长得不好
>
> - 缺点太多
>
> - 脾气不好
>
> - 不讲究个人卫生
>
> - 懒惰
>
>     …………

没有吧！看得最多的，都是在试图用各式各样的方式去掩饰自己的各种无能，无奈，去掩饰自己的各种缺点，而不是主动的承认之后寻找病根，解决问题，一切都永远停留在表面上，能敷衍就敷衍，能祈祷就祈祷，能用各种方式去绕就用各种方式去绕。可是我们总是会忘记，事实本身就是事实，我们只能坦然的接受，它就杵在哪儿，我们只能直面面对，而不应该过分的寻找各种五花八门的招式来让自己获得暂时的安慰一并也希望被别人这样对待。

有一天，我对自己说，醒醒吧！

> 发生的一切只不过就是自己的能力不行。

于是发现，这才是问题的本质，看清楚了，就好办了，往后就想尽一切的办法去提高自己的能力，去改变自己的思考方式，我能想像当我说这话的时候，太多的人总是在心底默默的说那个不字。事实上，我敢肯定，就是有一大群人根本无法醒悟过来的，煞费心思说清楚的道理，看着他们当时点头满眼祁诚的答应着，一转眼就回到老路上，用不了要等到第二天，他们也不行动，认为仅凭明白正确的真理足够应付一生，可不行动之前，不管他们接受的道理多么的正确，不管他们懂了天大的道理已然无用。

现在，我们不做这样的人，也永远不做这样的人，那我们不为自己合理化发生的一切，我们开始认真的对待自己，承认就是自己的能力不行，鼓起了很大的勇气寻找解决问题的办法，人生了病要医，思考方式不对要懂得调整，走进了医院，只有真实的面对自己的病情，然后才能对症下药。

我不是神药这部影片中有这样一句台词。

> 生来平凡，诚勇无惧。

永远别将所有的希望寄托在别人的身上，不管是我们的父母，朋友，或者是任何一个群体，能改变自己的，能给与我们最大的希望的人是我们自己，发生的一切事情，看清楚一切都是自己的原因，然后想方法去改变，想办法从自己的身上寻找问题，做到这样，方能看清一切的真相，往后才能想办法改变自己，然后变得更好。

## 时间

发生的一切都是时间的属性引起的，最核心的概念是时间，时间不由任何人所控制，也没有办法做到精确管理，面对时间，最重要的是，想办法做正确的事情，想办法度过一开始的笨拙，想办法开始积累。

对待时间的方式有很多种，不同的方式最后成就的结果全然不一样，短暂的周期之内无法看出来这其中究竟有什么不同，但是，当它们之间真正的产生差异的时候，结果又大为惊人。我们来看看以下这两种人对于时间的消耗方式。

甲没有认真思考过时间这个属性，每天该干嘛就干嘛，读书的时候就去读书，毕业之后，也像大家一样，寻找一份工作，尽量是那种福利很好的工作，然后有的人的确找到了，有的人尽了力找到的工作虽然并不理想，但是至少也勉强符合了去上班的属性，以后，感觉自己在工作中有了很大的压力，于是深思之后不得不想要再去提高自己的文凭，提高自己的内在价值，他们会想办法再回到学校或者是参加培训班，然后贷款买房，买车，结婚，提前消费，认为十年后，一切都会再好起来的。我的一个朋友就是这样的人，有一天在一起聊天的时候，他就说起了这件事，他说，这十年的时间做成了的事情就是结了婚，成为了一个彻彻底底的房奴。

乙大部分的时间也像甲一样，上学的时候，也在上学，毕业后同样要面对一切的选择，但是，他知道一切都不是那么一回事，他感受到了，自己在学校学到的东西不够用，那并不是专业的问题，也不是文凭的问题，他不想去参加工作，那样，很浪费他的时间。但是现实是他根本就没有任何的选择，他也需要一份工作，因为也有银行贷款要还，也要面临结婚，生子，生活在某个群体范围中，需要朋友，有些事情需要别人帮忙等等。但是，他感受到一切都不是那么一回事，自己被无意中塑造成为这样的样子，教育在其中起到关键性作用，但是，并不是再回到学校获得更高的学历，而是自我教育，于是便将自己的思维转变成了自我教育的模式，往后在自教育上取得成功，自己想要什么？就能学会什么？就能用好什么？于是，这样的人的人生境遇从此就变了，他能深刻体会到，再回到学校也只不过是浪费自己的时间，他也在上班，但是，不管在哪儿上班，肯定都难以逃过一些天花板，于是，在上班的同时也要自己为自己打工，明白只有提高自己的能力才能有一天突破这样的人生困境，于是，不管他们在哪儿上班，每天都要学习，死死的盯着自己的能力不放，他们时间出售的方式，是双向的，在干好工作的同时，不断的锤炼自己的能力，他们对待时间的方式变了，对待金钱的态度变了，他们能够分辨出来那些是寄生性债务，那些是自己的资产，那些是负债，他们改变了自己的消费，创造的观念。

不同的人，对待时间的选择方式是不一样的，于是导致往后的人生道路截然不同甚至就是完全相反，多数人都在忍受着时间幻觉的拖累，他们总是认为时间过得实在太快，转眼又是一年，转眼就是几年的时间，回忆起五年前到现在，感觉就像是昨天发生的事情，人生积累的东西什么都没有，他们会感受到时间过得太快，但是也总是无情的在很多没有必要的事情上面，重复的浪费着自己的时间，事实上，时间就是这样不紧不慢的匀速行驶，过去一样，现在一样，未来也同样如此，面对时间这样的属性，我们能够做的，只是想办法去做正确的事情，在这样的前提下，想办法开始积累，最后积累成功。

同一份时间里，有的人会用来做各式各样的事情，但是基于内心的价值观不一样，他们的选择就变了，那些总是做各种无聊的事情的人，最后的结果也只能面对那些无聊，接受一切顺应时间的安排，而那些看清真相的人，他们哪有多余的时间，在选择朋友的时候都在谨慎选择，怕被拖累，人生那条必然要走得更远的小舟上，必须轻便，陪自己走下去的人，也同样要适合这样的属性，反正就是要选择，反正就是要不断的做出牺牲，反正就是不能在没有开始做正确事情之前，就已经被各式各样的没有任何价值的事情挤占了。

尽量只与那些善待自己的时间的人去交往，每一份时间都是我们生命的组成部分，任何需要我们的时间去做的事情，本质上都是在想要我们的一小段生命，所以选择去做的事情，选择交往的人，也是在拿我们的生命去作为赌注，那我们就要确保我们时间消耗的对象是值得的。

我们会成为一个善待自己的人，会成为一个对于时间精于选择的人，我们会认真的对待时间的选择方式上，只做值得去做的事情，我们在谨慎的对待自己时间的消耗对象，于是，做到这样之后，我们的时间变得充足起来，在剔除大量的没有任何意义的事情之后，为我们现在正在做的被论证为正确的事情赋予了充足的时间属性，时间预算很多，三年五年，十年八年都在做的事情，往后我们会变得很平静，很专注，眼光关注的是长期的结果，而不是短暂的周期性变化，变得不再轻易被任何事情干扰到，我们不再用三分钟的热度去做事，不再简单的思考面对的一切问题，我们不再急急忙忙地想要做成什么事情，于是用力过猛，导致行为扭曲，我们在不断选择，我们在过另外一群人的生活。

## 彻底地戒掉抱怨

你知道吗？我们生活中绝大多数人，都有抱怨的习惯，他们不抱怨就浑身难受。

> 他们会说，我就是这样的人，然后选择原谅了自己的坏习惯。他们会认为自己是对的，并且是毋容置疑的。

多数人终身都在抱怨，约定今天出门去那个地方玩，他们会抱怨天气不适合出门，去到这个地方，他们会抱怨这里不行那也有问题，反正一天就是喳喳着不停，这也看不惯，那也不顺心，他们说的话好像就那样说不完听不腻一样，好像心里面的感受不说出来就显得浑身难受，但是说出来之后又感觉哪儿不对，抱怨的人，说着说着会进入一种自导自演的模式，感觉这个世界上所有不公平的事情都发生在他们的身上，他们抱怨，认为事实公道就应该与他们站在一边，可是就是偏偏相反。

抱怨是没有任何必要的，我身边就遇见了很多爱抱怨的人，有时候，看着别人抱怨，自己也开始抱怨起来，因为两个人之间的沟通很难单向性传导，别人希望能从对方的眼神或者是话语中得到认同，我知道抱怨的坏处是什么，抱怨那只能说明自己的无能，自己没有将某件事做成功，那既然这样，我们一味的抱怨，问题却还是没有解决，问题没有被解决我们再怎么抱怨也没有用，那样做只会让自己的思考也跟着变乱。

在我离开学校之前的很长一段时间，我也养成爱抱怨的习惯，不过那个时候真的感受不到这样做的坏处在什么地方，后来，接触到的人也习惯抱怨，在背后总是说着自己的不公，对于某件事情死抱着一切粗浅的看法，当然，在他们抱怨的时候，我也被无意识的深陷其中，后来就为自己定下一个原则，这一生的时间中，都尽量不接触那些爱抱怨的人，因为爱好抱怨的人，毫无例外地都证明他们会成为生活中的弱者，那绝对只能说明是他们的能力不足。

你肯定会反驳着我说的话，那没有任何人拦着你，抱怨其实跟天生的性格使然没有任何关系，而是一个人的思考能力，以及看清楚真相的能力，从根底上看，抱怨对于解决问题没有任何的帮助，因为即便是抱怨之后，问题依然存在。

我们要彻底的戒掉抱怨，如果有幸我们刚好看到了不公平的事情发生了，并且它就发生在自己的身上，那接受就是了，要想得到应有的尊重，要想得到应有的公平对待，那就要想办法去提高我们自己的能力，用能力去为自己获取一切的公平，获得自己想要的尊重。

彻底的戒掉我们总爱抱怨的习惯，不管发生的事情是什么？接受就是了，然后想办法去提高我们自己的能力，往后的时间也只在意我们自己的能力，于是，便会越加明白，不管我们遇见的事情是什么？想办法改变，而不是抱怨，这才是我们最应该做的事情。

戒掉抱怨的习惯，需要不断的克制，明白一切的核心只在于能力的高低，很多发生的事实其实跟事实的本身并无任何关系，它解决的办法可能出在其他的地方，我们需要的是寻找一切可以解决问题的方法，而不是一味的被情绪所左右，事情发生了，真的对自己一点都不公平，那最好的办法是认，认了之后，想办法规避，将来不再犯同样的错误就行。那些小时候养成的坏习惯是时候收敛一些了，抱怨有时候会让我们慢慢的也跟着愤怒起来，有时候会因此产生无法控制的后果，有时候，会因为抱怨而进入一种自导自演的状态，我们身边的人对于我们这个坏习惯，有时候是选择容忍的，因为实在也无法讲清楚它的坏处在哪里，有的时候，身处的小环境中会造成我们很多坏习惯的养成，这事儿要说清楚并不难，难的是思考清楚其中的关键之处，于是，凡是都不要慌张，凡是都需要点耐心，凡是都需要忍耐，不管什么时候，都需要控制自己。

## 改变我们的认知

这个标题原本是提高我们的认知，后来改为改变我们的认知，提高我们的认知原本的思考是，人们有一定的认知水平，当他们没有醒悟过来之前，原本所拥有的那个认知会害了他们，在那样的认知水平上去提高的认知，那样只能变得更加的糟糕，而 ，改变我们的认知，是需要从根底里，彻底地做到剔除那些原本就错误的认知而重新建立另外一种更加正确的认知，以便影响往后的行动，改变人生方向。

百度百科对于认知一词的释义是这样，认知，是指人们获得知识或应用知识的过程，或信息加工的过程，这是人的最基本的心理过程。[^1]

个体的认知有一定的局限性，他们身处的环境，接触到的知识，会将他们塑造成为太多个体中的一个，他们会被身处的故事所塑造，这样的故事塑造出来的认知是有一定的缺陷的，因此，我们要想办法改变我们的认知。只有看清楚这种缺陷带来的种种不良的后果，才能不满足于当下看到的一切。

一切的改变开始于我们如何思考，而影响我们思考方式的是底层的认知，事实上底层的认知体系决定着我们的一切。

过去那么多时间，在我们自己的身体中建立了一种认知体系，这种认知体系，一方面来源于家庭教育，一方面来源于学校的教育，另外一方面来源于我们身处的群体。

在一路成长的过程中，那么多人根本就没有那样的好运养成良好的心理习惯，建立良好的认知体系，事实上，绝大多数人在这样的过程中，认知体系被塑造得非常的糟糕。

在[醒悟]()一节中，**我说我们之所以会变成这样，因为我们的行为会不断的被生活中大多数人所原谅，我们即便是养成了太难以改变的缺点，也可以被生活所容忍，一定的时间，甚至被冲淡。**

这样建立起来的认知体系是有问题的，如果我们用这样的认知去生活，往后我们的生活铁定是很片面的。

现在，我们要看清楚这一切，知道这其中的弊端是什么？

当一个人具备这样的认知，而这样的认知从根底上来说并不全面，我们要怎样去解决这个问题？

人们会依照过往形成的认知去面对自己的生活，这样做会面对太多无法解决的困难，既然我们现在清楚的知道这是一个问题，那解决的办法就是想办法改变我们的认知，重新建立新的认知替换掉原本的认知，这是很难做到的事情，它需要某个人用自己的大脑去想清楚，然后积极的采取行动，并建立原则，防止以后的生活不再回到以往熟悉的思维习惯上去。

我知道这样做很难，因为我们都活在惯性中，稍不注意便被过去的一切思维习惯左右，无法跳过思考的局限性去感知到更加正确的事情，如果事实证明过往的认知习惯非常的糟糕，这可以从当下我们要面对的生活中看清楚，这如果是一个事实，那就要彻底的更改掉过往的习惯，重新建立体系，防止过往的习惯不断的将我们现在新建立的认知体系冲淡。

----

[1]认知，是指人们获得知识或应用知识的过程，或信息加工的过程，这是人的最基本的心理过程。它包括感觉、知觉、记忆、思维、想像和语言等。人脑接受外界输入的信息，经过头脑的加工处理，转换成内在的心理活动，进而支配人的行为，这个过程就是信息加工的过程，也就是认知过程。人的认知能力与人的认识过程是密切相关的，可以说认知是人的认识过程的一种产物。一般说来，人们对客观事物的感知(感觉、知觉)、思维(想象、联想、思考)等都是认识活动。认识过程是主观客观化的过程，即主观反映客观，使客观表现在主观中。

## 拖延症

### （一）

我们会为自己计划各种事情，而后，让计划好的事情逐渐踏空，没有落实到具体的行动上，我们会犯一种难以被治愈的病，就是我们的拖延症。

以下是我们身体中不停地循环的潜台词！

> - 等一下再说吧！
> - 现在我需要休息一下；
> - 明天再做好了；
> - 我现在可什么都不想做。
> - 时机还未成熟。
> - 我可做不成那样事情。

尽管在我们的思考中，也明白这样的道理。

> 明天太久，只争朝夕。

但是，我们就是会忍不住向拖延症服从，而后，又一次次的反复责备自己与懊恼过去，理不清楚问题的关键所在。

拖延症是我们每个人都严重犯的一个错误，我们需要找到真正的原因，去解决这个问题，不然，我们的未来就会兜兜转转的在原地踏步。

我们都极其容易选择一条让自己舒服的路去走，在面对事情的时候，我们容易寻找自己想拖延的借口与说辞，也许任务并没有我们想象的那么简单，我们打心眼中认为要面对的事情很简单，于是想要拖延，这也是很多人永远无法突破总是在开始这个环节中打转的原因，现在我们必须要突破，马上要解决。

我们总是想避开一切让自己不舒服的感觉，面对那些并不由自己掌控的东西，总是喜欢回到旧时的路上，选择当下的安逸，假装满足自己，于是自己才成了问题的关键；或者就是很恐惧面对的未知，害怕在前行的道路上一路跌到，摔得狗血淋头，害怕面对事实的真相。

我们会不断的宽恕自己，以为自己就是一个平凡人，很多事情既然做不到是很合理的，于是很多计划中的事情总是变得遥遥无期，没有执行。而后又总是喜欢制造各种计划，但是，对于其中的环节总是无法开始。

我们要审视自己，面对自己的拖延症，当下的事当机立断之后，马上开始行动，用短暂一个周或者是一年的时间不断的检视中间的过程，看我们行动到什么地方？

### （二）

有一天，终于让我明白过来，这个世界约定速成的规则是直接感受，所以，当我们想要做什么事情的时候，都别装，也别演，一上来就直抵要解决的问题，问我们自己。

> 1. 要解决的问题是什么？
> 2. 我们要怎么做？
> 3. 要通过什么方式才能做好？
> 4. 时间预算是多少？
> 5. 做成这件事对我们的生活有多大的改变？

于是就开始行动了，往后做不到，做不好一定就是自己的原因，跟任何原因都没有关系，不管它是不是客观的主观的，反正是结果就是没有做到。

这个世界约定速成的方式是利益交换，别人一眼便能将你看清楚，你是不是一个能做成事情的人，亦或者你是不是一个可以讲道理的人，亦或你是不是一个在意生活真相的人 ，我们都应该活得更加真实一点，但是，往往现实的世界真的并不是我们想像当中的美好，很多人就是那样爱演，就是那样喜欢伪装，可能，真的要面对的生活需要活得虚伪一点，才能得到这个世界的认同一样，当然，这样的人，往后的生活会狠狠的惩罚他们，他们一定会尝到自己为自己种下的恶果。

记住，别装，或许别人一眼就看穿了你，别人不揭穿是出于自己对自己的尊重，而不是对你的尊重。你只不过是爱表现而已，事实上，你根本也没有那种表现的实力，我们都应该活得真诚一点，正常一点，有自己的问题需要解决，有自己的事情需要去做，别在意那些在我们身边无事找事的人，别在意那些一路上挖苦嘲讽的主，大家的生活不一样，大家追求的东西不一样，将来大家的路完全不同，我们有自己的问题需要解决，我们的时间只能放在解决一些问题上面。

主动改变我们自己，别被动的接受一切生活给与我们的东西，那样，我们就算是停止成长了，而只要我们停止成长，不管身处于哪儿都算是提前死亡，往后的生活算是活着而已，算不上生活，生活会有千差万别，老话说人生要三穷三富方能到老，而我们要说的是波澜壮阔才算人生，其实回过头看，这一生也没有什么东西是不能失去的，但是，我们追求的一切自由，值得我们用太多的东西去交换。

太多的事情被我们拖得太久了，那些我们无比熟悉的台词，再等等，看看再说，让我想想，于是就算了，不了了之了，而从现在开始我们要对这种状态说不，一定要严防自己，再身处于这样的循环之中，再也无法逃过为自己找任何借口的魔掌，自己看不清楚，自己的思考混乱，往后也只能这样了。

往后，凡是我们想要做什么事情，少废话，做了再说，一出场就开始动手去做，因为不动手，别人也无法代替我们，不动手，就无法得到想要的生活，我们要培养动手的能力，先动手试试，过后在慢慢的总结经验也来得及，只要我们不动手，只要我们不开始，一切都是免谈。而只要我们开始动手，一开始做错了也没有关系，失败是成功之母，大量的失败也是成功的一部分。

避免拖延，一出场就是做事的人，往后也不管是在什么样的地方，干什么样的事情都少废话，盯着关键的事实去做，这是我们必须具备的特质，也是很重要的特质。

三年前，当我意识到这多么的重要时，就很少废话，减少了与身边没有意义的人交往，而习惯了只要说话也尽量只说重点，尽量用最短的话将关键的部分点清楚，大部分的时候都习惯养成一个人独立思考，自己的问题要如何解决，别人的问题我要如何帮助解决，当习惯这样的生活方式之后，生活便彻彻底底的改变了。自己的时间利用更加高效，自己的成长加快了，于是做了很多事情，也学会了很多必要的技能，比如写作，比如少部分的编程，比如独立思考。

这一生的时间中，看清楚了根本就没有人愿意跟你来，也没有任何人愿意一直带着你，最好的答案是自己，自己想要的答案自己去寻找，自己面对的问题自己动手解决，自己的选择导致的结果自己承受，最大的乐趣是改变我们自己，最大的人生意义是改变自己，最值得去做的事情也是改变我们自己。

拖延症每个人都会犯，甚至即便是看清楚了也无法改变可却受其所累，我们是平凡人，不是因为我们没有明白简单有用的道理，之所以最后的结果被证明就是平凡人，是因为我们即便看清楚了也不愿意主动的改变，哪怕就是在向前一点点就好，哪怕就是照着去做，一切最大的原因只来源于我们根本就无法改变，自己根本就无法做到。

那，真的那样，你是这样的人，就对自己正在遭受的平平凡凡的生活，就认了吧！虽然我知道你也真的并不是挺怂的那个。

# 第三章：积累

## 技能的重要性

有一次，以前我所在的公司需要一张挂图，并且限定时间要完成，当时的自己就懵了，这种事以前从来都没有接触过，而请人去做呢？很是浪费时间，自己的身边根本就没有懂这个东西的朋友，于是抓瞎了，最后的结果是出钱请人完成的，这件事之后，便问了自己一个问题，我为什么不自己学习如何制作呢？为什么不自己动手呢？那是我离开学校面对的第一个难题，于是便上网开始寻找答案，于是给电脑安装了ps软件，一段时间内都在学，感觉没有套路，没有目的地使用这个软件挺好玩，于是，每天都忍不住要弄一张图片，现在那些图片还储存在自己的电脑中。这件事做就做了，可是后来发现这事儿并不简单，它甚至引起了连锁的反应，从这件事情上居然学会了以下这些东西。

> 1. 学会简单地使用ps；
> 2. 对于摄影产生了很大的兴趣，因为所谓的视频只不过是运动的图片。后来干脆把adobe家族的软件都学一遍；
> 3. 用人工美学的眼光去看问题；
> 4. 彻底的开启了我的自学之路，后来学习的东西更多了；
> 5. 慢慢的塑造了自己的思考……

有一天，我用笔在自己的墙上写下这样一句话：

> 长期将注意力放在磨炼自己的任何一项技能上。

当我意识到掌握一门技能的重要性，那是生活了很多很多年之后，那个时候，我已经大学毕业了。

长久以来，我总结了人一生的时间中最核心的生存方式是：

> <u>**想办法磨炼任何一项人生神技，它是我们一生的时间中，最锋利无比的武器。**</u>

而大多数人直到最后真的就没有熟练掌握任何一门技能，他们在所有的事情上胡乱瞎搞地浪费时间，赚钱真的很难吗？这个人生的终极问题，其实你只要熟练掌握一门技能，并用它来生存，那你的生活至少也不至于差得太离谱，仔细想想，不就是这样的吗？

至少在某一项技能上要足够突出，比周围的任何人，甚至是这个领域的人都要好，这样，凭借自己的技能，生存并不是什么问题，技能这种东西，天生能够留存得住，你学会了，掌握了，以后会成为一种习惯，比如你经常开车，你就相对于那些刚刚开始学习开车的人多了很多驾驶的经验，不然，人性的反常，大家在没有任何的利益之后，你将会再一次不断的重新去建立自己的利益关系，为那些无法留存得住的东西买单。

我对自己在乎的人也只是这样说，我们是一群依靠能力生存的人，并且一直这样，而技能，在多数时候，都在无形的替换那个能力，虽然这是两个不一样的概念，但是，能熟练掌握一门技能的人，能力上也真的并不是太差。

有一天，当你学会一种技能之后，你会发现，一门技能的确不能单用，于是，你也依靠自己的自学能力，学会了更多的技能，这些技能复合产生的效果绝对是很强大的，当你能熟练运用后，你就瞬间穿越，看透很多事物的本质，你做不到呢？对于事物的判断标准只不过无知无畏而已。

技能很重要，小到与人沟通，大到演讲，投资，编程，写作等等都是技能，我们要做的，值得我们长期以往要做的就是学会这些技能，学会那些必要的技能陪伴我们共同成长。

看清楚这一切之后，便能瞬间穿破依附在现实生活上的薄膜，往后沉下心来，狠心的磨炼自己的任何一项技能，这样才算是勉强做到将自己的时间消耗在正确的事情上。

技能，是服务我们生活的，它是我们上阵杀敌的武器，任何人没有熟练的掌握任何一项人生技能，当他们赤手空拳的走上战场，看到虎虎生风的敌人，那个时候，你那些毫无任何价值的哀求一点作用都没有，于是，变得跟多数的人的一生的命运一样，就是同样的惨不忍睹。

人生必然要学会的技能很多，写作，驾驶，编程……，最好的学习方式，并不是慢慢的计划好，并不是慢慢的去买一本书，当然很多书很坑人这是后话，最好的学习方式是，用，就像你要学会游泳，你必须跳进水里一样，不管三七二十一，一上来就用，但是，就是不要心急，因为那短暂的时间之内根本是无法学会的，而是长期的使用，除非事实证明这样的技能不值得我们去学，实在自己也搞不懂的地方，那就去问搜索引擎，再去向别人求教，自学成功过的你，有一天，你会逐渐反感那些凡是都喜欢问别人的人，因为那真的很简单，就是自己主动的动手去上网查一下就行了，当然现实生活中很多人为了体现自己在生活中的优越感，凡是动不动就问，好似真的以为不耻下问是优秀的特质一样，天天多大个事就是忍不住问，而不自己动手解决问题，即便是那种很简单的问题。你有一天当然会越来越厌倦这样的人，因为你再也懒得理他们，他们呢？以为是你的问题，以为你个人的修养出了问题，当然我们不能去反驳他们生存的观点，自己看清楚之后，往后尽量离这样的人远一点就好了。

我们有一个这样的原则，就是凡是不用问别人的，就自己搞定，自己折腾很久之后，搜索引擎也搞不定的问题，那这样的问题才是最好的礼物，最好的奖励，任凭谁都不是不愿意被人问到问题，而是怕被别人问到傻问题，怕被别人纠缠着一天就问一些非常简单，有点常识便能解决的问题。

到这儿，希望你能搞明白，并且开始认真的在意自己的技能，并且反问自己，你会啥绝活？得到的答案，是真的还没有什么值得可用的技能，也并没有真正的熟练掌握任何一门技能，嗯！那就沉下心来，去习得这样的技能，在那之前，千万别对自己置气，抱怨，甚至被坏情绪笼罩，过完一生的时间，你认真想想，那真的没有任何的意义，你说是吧，你去主动的学习任何一项技能，有一天，你在学习的过程中，会反向塑造你的思考，会反向成就你自己。你就再也听不进那些整天说学习没用，能力没用，一切都靠关系，如果真的不幸就身处于这样的群体中，想办法离开就行了。

现在，你就已经要开始着手厘清自己了，什么技能是你需要的，马上就学，马上就用，为自己创造使用的环境，在使用的过程中，打磨，修正自己的错误，无需再等等，再想想，看看在说，而是马上就可以开始。

你这样做了之后，你会经历很多，一开始很笨拙，步履蹒跚，跌跌撞撞，慢慢的有点逻辑，慢慢的体会到学会了任何一门技能的妙处，慢慢的感受到，要是自己没有掌握这样的技能，那自己的生活发生什么是不是就活该呢？嗯！你在学习任何一门技能的时候，你就会忍不住的看清了自己，看清了一切都可以被刻意塑造，被刻意改变。

从此以后我们就有一种难以被撼动的身份！

> 我们的一生都仅靠手艺人的身份活着。

## 人生起点

我喜欢爬山，有一天，当我废了很大的力爬上了老家附近一座山的顶峰，那会儿明白一个道理。

> 做一个有理想的人，真好。

很多人，是真的被生活磨平到没有任何人生理想了，我看见过，也认真感受到，若自己停止成长，就真的会跟他们一样。

我无法想象一个人的生活，一天可以不成长，一年也可以不成长，但是，十年，他们十年的时间依旧一样，他们为此感受到焦虑吗？他们肯定感受到了，那是什么样的原因让他们一次又一次地含混过关，一直停留在原地呢？原因肯定是出在他们自己的身上，他们的理由太多了，他们会说，我没有时间，我太忙了，我肯定做不了那种事情，我身处的家庭条件不够好，我自己没有钱，我是平凡人的命运，我在等等，我在想想，我马上做……。他们能够找到的理由总是数不清，反正就是一次又一次地，他们本来可以有突破的机会的，他们看见了，想到了，甚至也做了，但是最终，估计开始的阶段都没有完成就挂掉了，即便是度过了开始的阶段，但是结果就是没有做到，于是不了了之了。

很多年，我突然明白过来，一切我们自己做不到的结果，我们都要有勇气为此承担，当然，那些爱为自己找各种理由与借口的人，也不愿意承担一切的结果，他们会振振有词的说着他们的理由，会找到有力的证据为自己的无知辩白。

有时候我一直想我们的人生起点在哪？后来，更加深刻的体会到人生根本就没有起点，那个我们想要的起点，没有被定位精准，太容易让我们打心眼里去等一个让自己开始的机会和一个马上开始做事的理由，事实上来说，那根本就没有，人生的起点在于醒悟过来之后马上就开始采取行动，那样，即便是错误的开始也是一种积累，还是那句话，别假装也别表演，一上场就问自己要解决的问题是什么？然后寻找答案，做出选择。

不明白那么多人在问题的边缘折腾那么多干嘛，以为自己离问题很近，只不过那也是一个规避自己的方法，我们要紧盯问题，有问题清单，有要解决的事情，第一步要做到让问题无比的清楚，问题都没有弄明白，就是一个糊涂人。乱打乱撞，时间过去了，没有积累，没有开始，一切的努力，想象，都无法逃过在原地兜兜转转的现实。

一个人做到幡然醒悟，就是最好的起点，若挣扎了很久已经醒悟过来，但是就是不开始采取行动也没有任何的意义，一个人要在成长的这条道路上走很远之后，才会明白过来的道理。

有一天，我们都要离那些成天为自己找各种理由的人远一点，这样的人，得罪不起，也没有办法给予帮助，有时候他们的余生要面对的东西，一眼便能看个清楚，但是即便你好心好意提醒，最后的结果也无用，因为他们是停止在路上的车，有时候遇见下坡路，他们会顺其自然的行驶一小段距离，而水平路上，以及稍微倾斜的路上，你推一把，就动一下的结果，没有外力，就全然停止了，当然，人生路上，哪有那么多路全是下坡。

我们都要永远记住！

> 最后变成什么样子，一切都是自己的原因。

## 树立自己的人生目标

以下是来自哈佛大学的一项研究。

说27%的人没有目标；60%的人目标模糊；10%的人有清晰但比较短期的目标；3%的人有清晰且长期的目标，并能把目标写下来，经常对照检查，25年的跟踪研究，他们的生活状况和分布现象十分有意思：那些占3%的，25年来几乎不曾更改过自己的人生目标，朝着同一方向不懈地努力。25年后，他们几乎都成了社会各界的顶尖成功人士，他们中不乏白手创业者、行业领袖、社会精英。占10%的，大都生活在社会的中上层。他们的共同特点是，那些短期目标不断被达成，生活状态稳步上升，成为各行各业不可缺的专业人士，如：医生、律师、工程师、高级主管等等。占60%的目标模糊的人，几乎都生活在社会的中下层面，他们能安稳地生活与工作，但都没有什么特别的成绩。剩下27%的是那些25年来都没有目标的人群，他们几乎都生活在社会的最底层。他们的生活过得不如意，常常失业，靠社会救济，并且常常都在抱怨他人，抱怨社会，抱怨世界 。

（[文字来源网络！](https://www.zhihu.com/question/29724649)）

关于目标，这些网上的言辞说得真好：

> 我做事是有目标的，不达到这个目标我不走神，“将军赶路，不追小兔” ，当你有了属于自己的目标，你的眼光瞬间逾越短线的周期，不被短暂的周期所限，不轻易被短暂的事物诱导。

> 目标会让人有边界感，对事情排好优先级，学会拒绝，更加自律。
>
> 过程略有痛苦，但是最终的结局更加自由。

> 每天都有很多事儿干扰我们，有目标的人，会习惯性蒙蔽垃圾信息，只做自己该做的事儿。
>
> 没目标的人，跟着垃圾信息走，一会儿做做这，一会儿做做那，终于修炼成了垃圾人。

我知道很多人穷其一生都只习惯在意芝麻却忘记还有西瓜的事情，目标对于我们来说实在太重要了，它让我们的眼光瞬间穿越到更加重要的事情上去，而不是总是在意细枝末节的小事。

没有目标的人与有目标的人对比起来，他们的生活完全不一样，思考方式也完全不同，26岁以前的我，就是那种没有任何目标的人，随机漫步在时间的长河中，感受到一切的生活都很正常，后来遇见很多挡在自己的面前，但是无法解决的问题，突然清醒过来，我怎么在那样的世界中待得那么久，说实话，真的很残忍，明白过来之后感受到过去的时间再也无法弥补，追悔莫及的同时，唯一的方式也只能认了，接受并忍着，没有任何一丝一毫的抱怨，埋汰，我知道一切都是自己的原因导致的，于是开始想办法为自己制定一个目标，用十年的时间，彻底地改变自己，做到彻底的重生。比如，要出版很多本书，比如要学会很多技能如编程。

没有目标的人与有着清楚的目标的人，往后他们的时间选择不一样，有目标的人他们的眼光只在意长期的事情，他们活在未来，而没有目标的人，在意短暂的得失，总是计较短暂的优劣，受短暂的利益所限制。这之间的不同，一定时间，会产生天大的差别。

目标对于任何人来说都太重要了，在没有目标之前的生活与有了目标之后的生活从此就开始变得不一样。这样，你清楚的知道你往后的时间将要做什么事情，不然，生活中那么多繁忙而又没有意义的事情整天都在搀着你消耗你的时间，当你有了长期坚持要完成的目标，这样你才能方然醒悟过往的你，一切都是错误的，你不做，你没有目标，你就无法看清楚这一切，你会感受到你坚守的事情，一切都是对的。

有目标的人，与那些没有目标的人甚至是没有认真考虑过这个问题的人，短暂性的看起来，他们是一样的，但是，长时间，当他们之间真正的产生差距的时候，那个时间点，又很难追到持平的状态。

> 没有目标的人，一生都在像无头苍蝇一样飞行，有了目标的人，仿佛便是在黑夜里看到了一点光，于是，往后的路，便已经变得清晰了起来。

不管怎样，你一定要有清晰的目标，它可能大胆，它可能一点都不现实，它也可能是异想天开，但是它要有。这样，才算是完成了人生中最重要的，最关键的一步，也是起步，是一切成长，到最后做到成功的最至关重要的一步，现在，静下来好好想想，反复问自己，自己的目标是什么，如果你还没有想清楚这个问题，那不必急于马上开始做任何事情， 而是，认认真真的花大量的时间去想清楚，去定义准确，当有一天，你真的想清楚了，你要的究竟是什么了，并且确保它真的也是准确的，这样，你才开始行动，你的时间消耗才是值得的，往后很多年后，你一定会准确无误地得到验证，你就是对的，也只有这样的方式才能让你脱离一切平庸的状态。

到这儿，希望你回头好好想想这件事，你已经有了属于自己的人生目标了，那继续往下吧，不然你也不必着急，如果你的这一生所有的思考与行动都是错误的，那你越急就越离自己想得到的生活越远。

## 锁定一生最长的赛道

> 股神巴菲特有一句名言：“人生就像滚雪球，最重要之事是发现湿雪和长长的山坡。

我们要做的是发现那个最高的山坡，考虑好之后，从上面滚下来，越积越厚，而这一生我们可能都发现了这样的高坡，也可能看到了那厚厚的积雪，可是，却望而止步了。

作家[MJ·德马科](https://book.douban.com/search/MJ·德马科)在[百万富翁快车道](https://book.douban.com/subject/27041645//)一书中述说人们身处在三个车道上，人行道，慢车道，以及快车道，不同的车道相信的故事不一样，这本书表达的观点是

> 大多数人都遵循以下三种财富路径：
>
> - 人行道——月光族，今朝有酒今朝醉。人行道的终点是贫困。
> - 慢车道——上班族，牺牲当下，投资未来（40~50年后）。慢车道的终点是普通人。
> - 快车道——创业者，掌控自己，努力工作，专注于为客户带来价值。快车道有望在未来5~10年内变得富有。

这是一本值得认真拜读的书。

人生成长，财富加速积累并不是异想天开的事情，经历过太多的磨难真不应该泯灭掉我们追求向上的脚步，过去的我们变成这样只不过是因为选错了一些事情，千万别失去了自己向上追求的勇气，那一生的时间还长，真的不可以只是抓住了芝麻，但是忘记还有可能有西瓜，将我们的思维调整到人生成长的模式，时时刻刻都要在意自己的思考方式是什么？时时刻刻都要不断的提高自己的能力，时时刻刻都要磨炼任何一项值得长期磨炼的人生技能。

人生道路在一开始其实已经不同，或者即便一开始是一样的，都注定在往后的选择中变得不同，你相信的人生通道中的故事是什么？将来的你，就会往这样的方向上去发展，会被这个故事所塑造。

有一天我认真的想过，为什么一段时间内在别人的眼中自己变得那么的叛逆，其实是有些事情自己突然醒悟而已，我的一个朋友问我说，你在干嘛呢？我说我在将自己所拥有的一切去赌一个未来并不可期的结果，反正就是赌了，结果会如何，没有固定的答案。往后的自己，只接受正确通道上的塑造，结果会怎样，未来十年二十年，只要我们做了正确的事情了，结果会如何，一切都交给时间，这样的人生旅途才是如此的让人着迷。

人生值得投资的事情，一是家庭，二是自由，三是朋友关系，即三个f（family，free，friend），事实上还有我们的身体健康（health）。任何人，任何事妄想用什么样的方式去捆绑到个体去追求这几样东西，一切能为之付出的代价都值得我们为之赌一次。

长久的时间中，你都在被自己身处的环境身束行束，没有目的地漫游着，不知道这一生将向往何方，你肯定努力过，你在有些方面肯定用尽了浑身力气，使了浑身懈数，往后的结果并不尽如人意，你感受到自己真的很累了，气吁嘘嘘的样子，你也一度彷徨过，孤独的走在街头热闹的人流中，你不知道，你的路在哪儿，那一条路值得你奉献一生，你会不断的选择，你会频繁的更换车道，你会遇见太多狡猾无比的家伙，你也会遇见太多根本就不靠谱的人。

多来以后，想象在某一天，当你醒悟之后，你还没有失去自己的人生信仰，以烂为烂的样子去对待自己的生活，现在你有了自己长期坚守的目标，他无法在三两年完成，比如你要出版一本书，你要创业等等。

为自己锁定一条最长的人生赛道，你要选择，以你的精力，太多的事情你根本就照顾不暇，你也只能选择，如果不想这样平平凡凡的度过只属于自己的时间，你要做事，你有不将事情做成就不罢休的决心。你不在为自己找任何合理化的借口，要做的事情，已经足够简单，只是我们根本就无法调整我们的时间，心态，行动去做好哪些简单的事情，选择一生要身处的通道，你是一个创业者，你是一个投资人，你是一个作家，你会是一个计算机工程师，你也可能会是一个画家，你可能形形色色，但是，这样的称谓的后面，是那种坚持不懈的努力，是那种明明知道自己就是笨拙的人，那就用最笨拙的方式去改变这个笨拙，就像这本书，写过之后再重写一次，重写几次直到它成为一本很好的书一样。

我们是谁？明明感受到了焦虑就不要为自己寻找借口，直面一切问题的人；我们是谁？我们原本无知与笨拙，但是我们从来没有认命过；我们是谁？我们不能事事可以，但是希望我们被证明可以做成一点点事情，为别人的需要帮衬一点力量；我们是谁？我们也将会成为历史洗刷的对象，千千万万的贡献者。

## 选择

>  人生没有退路，承诺选择之后便要落实到大量的工作上，相信我你一定会做错一些事情，但是那都无所谓。

我们突然到了某个年龄，走到某个人生的岔口，当面临一切的选择，往往才发现，慌了！我们难以选择，只能任由时间为我们选择，我们做得最多的事情是逃避，为自己寻找各式各样的借口。

时间是一种无法言语的东西，一直在我们的身后如猛虎般将我们追着跑，一群群的人落荒而逃，最后慌不择路，胡乱选择，结婚，贷款买车，买房，亦或者寻找一份安稳的工作，或找一个安静的角落，躲起来，逃避那一直都存在的，并不会消失的困难。

我知道，有些人在躲，有些人在等，有些人在逃，这些人最后的结果变得要么盲目乐观，要么盲目悲观……

他们的这一生都只能是这样的状态，过去的时间足够说明，未来的他们再也不能有太大的改变，他们的一生都在饱受时间幻觉所累，抱着原本无足轻重的，在路上拾得的一些东西，往后将郁郁而终。

有一天，自己看清楚了，于是自己真的害怕了，有的人对我说，你真的很努力，你真的很优秀，说实话吧！我自己知道自己有几斤几两，只不过真的害怕有些东西发生在自己的身上，只不过自己真的面对了很难以解决的问题，于是沉下心来，去寻找内心中想要的那个答案，一切的成长，往后的成功也没有外人说起来的那么夸张，一切都是选择而已，你每天都在找尽了各式各样的方法让自己的时间大把大把的消失，每天都在做那些根本就无法留存得住的东西，这些时间中的选择，会慢慢的堆砌起来成就一个现实生活中的你。

说实话我们只是看不清，我们只是做不到，我们只是无知然后无能仅此而已。

做出了那么多的选择，难免都在为自己的无能找一种开脱的借口，试图想要用另一种方式去掩盖自己无能的真相，无法做到，真诚地，坦白的面对自己，过着一种看似正确的生活，事实上，也难免在很多时候，当清醒的认识到，原来一切只不过是那么回事的时候，已经因为早些时候的选择，导致了更加难以弥补的后果，接受了生活给与的种种安排，最后接受了一切发生的事情，在内心中，自以为大彻大悟，毕竟自己曾经也年轻过，毕竟自己也叛逆过，毕竟自己是有很多故事的人，也毕竟自己老了么？

现实的世界是一个验证我们有无能力的好地方，也是检视一个人是不是真的选择正确，往后要过很多年才呈现的结果，有些人根本就不在意，事实上他们根本也没有想过这些事情。

我们无时不在选择，但是我们却只想要承担好的结果，寄希望于不好的事情不要发生在自己的身上，谁都知道这就是一种错误的逻辑，但是谁都愿意选择只相信这样。

读谁的书就像与谁做朋友一样，于是，有一天，我写下了自己读书的原则，这一生再也不读的书

> 1. 阴阳风水类
> 2. 阴谋厚黑类
> 3. 没有践行意义的书

有一天，我也在建立自己交朋友的原则

> 1. 有长期要做的事情；（既然是长期要做，那在短暂的时间根本就无法做成功，这样，很多地方便能看出这个人，必然更有耐心，必然不被短暂的事物所限，必然有自己的理想）
> 2. 有独立完成一件事情的经历；（做成功过一件事情的人，容易自动去做成功很多事情，天然的学习能力，能让他们最终成为自教育者，而，未来，只有自教育者，才有未来）
> 3. 从不抱怨。

我们每个人都会有很多的原则，建立这些清楚的原则，其目的是在我们面对选择的时候，更加不容易被表象所惑，一出场就直抵关键的因素，为自己节约时间，提高我们生存的质量，人生没有那么多必然发生的事情，一切都只在于我们如何对待选择这件事，也许我们正在被生活推着走，也许我们感受到一切都没有选择，不管怎样，在我们一生的时间中会发生很多的事情，我们必须要刻意地选择去扭转往后必然发生的结果，而顺着被时间选择，那就只能顺便也接受平庸的结果。

面对一生的时间，有时候，我们在拼命地奔跑，拼命到不顾一切，可是，我们多想祈求现实对自己手下留情，好似也没有任何的作用，我们面对难以解决的困难，我们很焦虑，我们很急，我们甚至无处诉说。

任何一个努力的人，任何一个不想辜负时间的人，都能感受到，那时间就是这样，不经意间消失在莫名其妙之间，我们想要尽最大的力气去握住点什么的时候，后来发现，什么都握不住，什么都无法留住。

当车迎着风徐徐而行，将我们的车伸向窗外，感受到从指尖划过的风，让人想要留下些什么，可是，事实证明那真的没用。

时间的流线，让一群群的人接受了那种无法反抗的安排，那种莫名的力量在左右着我们每一个人，那种我们面对的人生的坎，它就这样硬生生的挡在我们的面前。

生活，需要实力作为支撑，可以说，我们都没有这样的实力，我们也无法携带着这样的实力来到这个世界上，最好的，最靠谱的事情便是，你想要的事情是什么，那你就去追求什么，你想要做成什么样的事情，那就通过自己的双手去争取。

那种被现实追着跑的状态，就只有这样糟糕了，就只有这样的无奈了吧！

不管任何人的生命中发生的事情是什么，我们都有选择的自由，都能选择，人生看似根本就无法选择的事情其实根本并不存在，我们可以选择当下的时间要做什么，我们可以选择有些事情不必在做，我们可以选择主动的去改变自己，让我们的生活变得更好。

是的，我们都要面对选择，而选择的事情天然地让我们难受，那样意味着有些事情我们不必在做，但是，想要更好，想要看清一切的真相，我们只能选择，这儿，没有任何人可以帮助到你，你的未来也将会因为当下做出的决定而改变，你也一定可以因为自己的选择变得更好。

## 想办法开始做正确的事情

每天一整块的时间中，可能吃饭的时间会占掉5%，与朋友聊天的时间会占掉10%，听歌的时间会占掉10%，上网的时间可能是20%，上班走路的时间会占掉50%，其他的事情会占掉5%，这个比例可能不够用来说明你一天的时间都放在什么事情上了，但是，这个比例却能说明一个事实，你在做的这些事情当中，没有一点时间是用来成长自己的，对，这件事情竟然被你忽略了，你并没有忘记需要提高自己的能力，它实在是太重要了，但是，即便你时时刻刻的都在想起这件事情，但是你就是没有为此事预算过任何时间。

太多的事情需要你马上着手处理，太多的事情需要你去做，好像你不处理，你不做就怎么样了似的，事实上，那90%以上的事情真的不值得去做，一切长期性的对于自己的能力没有任何提高的事情都不值得我们去做。

我们会忘记在做任何事情的同时需要提高我们自己的能力，能力在我们一生的时间中显得无比的重要，并不是我们当下在做的任何事情，如果在做的事情并不能促成我们能力的提高，它即便多有意义也可能是残缺的，当然，我对于这话保持我自己的观点，你也可以毫不留情的反驳它，你的生活肯定只是你的，只有你必须为它负责，往后在自己的生命中会发生很多糟糕的事情，你要认，那只是你的原因。

多年后我才勉强明白，人们不是不努力，而是努力了很久，回过头来才发现，自己没有做正确的事，也许你会为自己辩白说，你根本就无法判断什么才是正确的事情，对，正确的事情也许真的很多，我们每天在做的事情看起来都是正确的，我们很难判断哪些事情不是正确的，事实上，正确的事情中，只选择去做值得做的事情，这需要我们的判断。

想办法做正确的事情，它太重要了，在没有做到将自己的所有时间全部消耗在这样的事情上面之前，别人很难为你说清楚为什么要这样做，它的意义究竟是什么，一旦从现在开始，你以后的时间所选择去做的事情，都经过深思熟虑，为它赋予正确的魔力，那度过较长一段时间之后，你就必然是另外一个人，你的生活必然正确，而不做呢？它就是平凡无比的。

当你开始这样思考，并且开始这样去践行，你会甄别出你每一天要面对的那么多乱七八糟的事情，它们正在挤占你的生活，让你最后不得不感叹，自己明明就没有任何错，可是就错了，这样的无奈了。你要选择，你要只做最正确的事情，这个根本就没有任何人能够帮到你，而正确的事情，我想它应该具备以下的属性。

> 1. 能够留存得住，它不会因为到了某个时间点而突然消失；
> 2. 具备繁殖的属性，它可能会繁殖到不受自己控制；
> 3. 它值得让我们倾注一生的时间；
> 4. 它能让我们脱离财务困境；
> 5. 它具备最伟大的意义。

你一定要对得起那些仅仅只属于你自己的时间，它只能用在刀刃上，只能用在哪些值得去做的事情上，你要做出选择，你可能不必在意那些发生过的事情，它们来得并不是你认真思虑过的东西，你也不必在意当下的自己面对的生活究竟有多糟糕，那只不过是过往的自己选择错误而已，人生的一切都可以被释然，你正在纠结的，你无法解决的问题，你会身处在太多你暂时无法改变的生活中，一切的一切，都不是阻挡你选择的借口，一切的一切都不能防止你的选择，一切的一切都不能让你长时间不选择只做最正确的事情。

## 积累的力量

我读高中的时候有一个玩得特别好的朋友，一次去这个朋友家玩，朋友的父亲是他们村的支部书记，他有一句口头禅“冰冻三尺非一日之寒”，每当他看见我的这个朋友做事毛毛糙糙时，总是会说出这句话，于是我的朋友也将这句话牢记下来了，那次去他家，我第一次听到这个词，虽然在书本中也学过，但是一直都误以为自己真的懂得了其中的含义是什么？可是事实上根本就没有认真的想过如何用这句话来促就自己的成长，

从朋友家回到学校之后，好长一段时间都在时不时用这句话在朋友的面前吹牛，好似自己就是以此践行的人，渐到后来，就记忆模糊了，事实上说，根本就没有认真审视这几个字对自己来说，意义有多大。

后来，有了搜索引擎之后，才勉强用最小的成本找到这句话的出处，它其实来自于[王充](https://baike.baidu.com/item/王充)《[论衡](https://baike.baidu.com/item/论衡)》--《状留篇》中的句子。

相信你一定听烦了那些老生常谈的成语，比如水滴石穿，磨杵成针，持之以恒，星火燎原，坚持不懈，愚公移山等等，你也无比熟悉这些成语的故事来源，在学校的时候辛辛苦苦的记下这些故事，只是考试之用，离开学校，或者是面对自己的生活，根本没有认真的用它来改变自己的思考，并简单的开始以此践行，我们总是容易忽略简单有用的，老生常谈的东西，自以为是的肆意揣测一切发生的成功的，自己做不到的事实，简单有用的东西一直都是如此的强大，而我们总是那样不断的去忽略它们的存在。

一切积累的力量来得如此的真实，它被我们使用起来之后，起到的力量真的很强大，它也可以用来反向验证一个事实，如果最后我们变得无比的平庸，那只能说明我们过往的大量的时间在一些值得做的事情上根本就没有任何的积累，请相信，一切发生的事情都不是无来由的发生，结果的出现事实上伴随着大量的过程，那个更加重要的过程。

我们之所以变得平凡，因为我们根本就没有在意自己的时间消耗在什么事情上面，我们的注意力每天都在被无情的分散在那些永远做不完的细细碎碎的事情上，也根本没有清晰准确的定义好人生追求的目标是什么？那样，就根本不可能做到在正确的事情上面开始积累，而人生一切都仅靠积累，积累的力量，真的可以推倒山河，用你自己的认知认真想象一下这最简单明了的事实，你都知道它的强大之处，可是，为什么你就是无法真正的运用这简单的力量呢？因为你很急，你在当时当下就是需要马上去解决那些被往常堆积起来的某个问题，你总以为自己根本就没有任何闲余的时间，你一听，如果做某件事需要积累十年二十年，你就害怕，你以为人生短暂，你需要马上就享受生活，于是，越简单越轻易的东西都容易吸引你的注意，你马上就想要变得富有，你需要马上就找到一个好媳妇，你需要一套房子，你需要一辆车子，你还马上就需要的东西太多了，于是，你就被套进了很多看不见的坑里面，你会贷款，你会提前消费，你会更加捉急，你的行为一定会因此而扭曲。

反复的读一下这些话吧！让它不断的为我们洗脑，将我们身体里面不正确的看法彻底的清洗出去，我们就是要洗脑，就是要重复的洗脑。

> - “故夫河冰结合,非一日之寒；积土成山,非斯须之作。”
> - 任何业绩的质变都来自于量变的积累。
> - 古今中外有学问的人，有成绩的人，总是十分留意积累的。知识就是积累起来的。我们对什么事都不应当像过眼烟云。——邓拓
> - “难”也是如此，面对悬崖峭壁，一百年也看不出一条缝来，但用斧凿，能进一寸进一寸，得进一尺进一尺，不断积累，飞跃必来，突破随之。
> - 涓滴之水终可磨损大石，不是由于它的力量强大，而是由于昼夜不舍的滴坠。——贝多芬
> - 万石谷，粒粒积累；千丈布，根根织成。
> - 再长的路，一步步也能走完，再短的路，不迈开双脚也无法到达。
> - 莫待萧萧两鬃丝！——朱学勉
> - 百米短跑，需要冲劲；万米长跑，需要耐力。求知，不但需要有百米短跑的冲劲，却扫除一又一个的拦路虎；又要具有万米长跑的耐力，往长时间地一点一滴地积累知识。

人生不是接力赛，从别人的手中接过棒子，奋力跑完一小段，剩下的希望就交给别人，人生更像是马拉松，最后完胜的那个不一定一开始就跑得最快，离开学校之后，说实话，我看到了太多人停止成长了，他们是那样的年轻，是那样的充满激情，可是看不到他们有一件正确的事情每天都要做，他们每天都很忙，他们太累了，当然他们也太能折腾了，每天被无穷的事情缠身，每天都在为了芝麻大的利益而斗争着，抱怨吧，愤怒吧，开心吧，快乐也好，最后只能无奈，接受，被洗礼，被身处的任何环境同化成功，都在无比的平凡着……

希望每个人都过上他们想要的生活，但是这一切都只能靠他们自己，也仅仅只能靠他们自己，他们才是最强有力的武器，一切都只取决于他们如何思考，他们有没有自我塑造的能力，自我教育的能力。很多人在明白这个事实的时候，他们就抓瞎了，他们感受到了现实的一丝丝残酷，突然过去那些想象的美好不再存在，但是他们希望这种变化只是被弱化了些，当面对人生困难时，他们会逃，他们会躲，想要继续盲目乐观的活着，活在他们自以为美好的世界中，可是，现实生活肯定不会与他们开玩笑的，那往后出现的结果也一定不会放过他们，他们必须承受在自己的生命中出现的所有结果，其实呢？现实的事实就是这样的，我们根本就没有逃避的必要，我们只能直面一切的事实，而之所以我们会感觉浑身不适，最大的原因是我们过去的生活总是依靠别人，要么就是自己的父母包办代替，要么就是希望得到别人的不断谅解，根本无法做到独立思考，独立作出最正确的判断，独立地看清楚发生的事实并只选择相信真相，接受自己的能力不够，接受自己的思考残缺，接受自己就是没有别人口中的那样优秀。那一刻，看穿了别人的恭维与自己的虚荣心真的一点必要没有，那一刻，幡然醒悟之后，才是真正的成长啊！

## 耐心

（一）

请主动保持乐观，具备良好心态，一切都将因为我们的努力而变得更好， 你将马上开始采取行动，而不是在等，你知道没有什么东西需要你等，也没有任何东西值得你重复的消耗掉你的时间，你只能开始行动，往后也将因为你的行动而变得更好，现在是时候开始做些事情了。

我们重复的去大声念唠那些最具建设性的话，开始之前，一切都不要怕，莫名的对于未知事物的畏惧感没有任何意义，相对要面对那平平凡凡的一生来说真的没有任何的必要，也别在意身边那些人的眼光，我们不能将面子看得比成长还要重要，往后我们的生活将与别人的不再相同，一定的时间，甚至会完全相反，我们在做的事情，是那些少部分的人在做的事情，当然那将会是最正确的事情。

开始之前，请先保持良好心态。记住！

> - 别怕，永远别怕；
> - 不要力求马上就完成任何事情，值得做的事情都需要时间；
> - 将要做的事情放慢一倍的速度，实在不行，就再放慢，只要那就是正确的事情，往后自然会产生神奇的效果；
> - 选择要做的事情不需要坚持，自动养成浓厚的兴趣去做事；
> - 每天积累一点点，不需要多，一点点就行，但是每天都必须要做，养成习惯，就像，每天吃饭睡觉一样，比如就像我每天都必须要做的事情：1.记录时间线；2.写作一千字；3.看书；
> - 不管是什么时候，短暂的身处于任何的环境，都要紧盯着自己的能力成长；
> - 学习一门有用的技能，比如写作，编程。

我相信每个人都曾经做过正确的事情，只是，他们可能会做一天，两天，也可能会做一个星期，也可能做一个月，也可能做一年，但是，能让他们坚持一年的事情，就已经不可能，做上几年甚至是十年以上的事情根本就更不可能，扪心自问，是不是真的并没有，这事儿真不真实只有自己能够给自己最真诚的答案。

有一天在网上看到过这样的一本书，书名叫《我在一百天内学会XX》，当时便忍不住笑了，笑的原因大体上有这样几个

> 1. 那些买了这本书的人，会不会坚持完一百天的时间；
> 2. 一百天学会的这种东西，真的学会了是不是永远不用，于是学会了也没有任何意义；比如像很多人学习英语一样；
> 3. 一百天的时间够不够学会这种东西；
> 4. 自己是不是也像那些买了这本书的人一样，在意简单，轻便的东西；
> 5. 我是不是一个只在意那些表面上华丽的文字带给自己瞬间的冲击感受的人；
> 6. 人生要面临的误区究竟自己还有几个深陷其中，而自己竟然乐于享受，无法自拔。
> 7. 若习得自学能力，那学一样东西是不是无需一百天。

朋友圈中多数时候也看到了这样的人，他们为了彰显当下生活的优越性，他们会用很多的方式去表现自己，不管他们是不是真的有能力做到那样，甚至有一段时间，我看到了我的一个朋友每天都在坚持发一个动态，它在坚持看书，这样的时间估计过去了三个星期，可是之后呢？就再也看不到他在朋友圈中提及此事了，他提的事情又是另外一件事情，我看见他放弃了，在最正确的事情上放弃了，转而去寻找另外一些其实是无足轻重的事情，他们事实上根本就不可能做完任何一件事情，他们无法将那些优秀的特质持续的保持长时间，之后内化成为一种优秀的习惯，他们在寻找轻易的，简单的，让自己感受到很舒服的东西过活。

很多人根本无法做到在一件事情上面保持专注，他们也不可能在一件事情上面保持长期，几年以上，或者就是十年以上，寻找短时间之内就可以完成的事情，可是，那些短期之内就可以完成的事情，大多数事实会被证明没有任何的价值。

不是没有做过正确的事情，而是有些事情根本就无法保持长期，既然明白了症结所在，那改变就行了，可是，任谁也无法想到的事实是，他们真的看明白了一切的问题，关键问题究竟出在了哪儿，但是呢？他们不改变，就像现在你看到的这些文字，描述的这些问题，你也身同感受，但是，你没有开始采取行动之前，都没有任何的作用，我们学会的东西，唯一的用途就是用来创造，用来改变，用来赋予我们的生活，事实就是这样，一切的起步真的竟然这样简单，可是，我很长的一段时间之内看不透那些人为什么一生都在寻找问题，但是就是看到了问题所在也做不到改变一点点，往后自己面对了一生的难题，总是会为自己找到可以解释的借口。后来自己终于在发生很多的事情之后，恍然明白过来，人与人之间，真正产生差距的地方出现在那些简单的地方，很多往后有所成就的人，他们并不一定就是那种很聪明的人，他们可能在自己身处的那个时代中，智力水平可能只能算是中等，但是，他们做正确的事情，他们走正确的道路，他们面对真实的自己，他们是行动的高手，任何事情一出场就行动，而并不是一味的等待，观望，想象。人与人之间就是有差别的，而那些一念之差往后导致的是天壤之别，甚至千差万别。

我们根本就无法真正的做到吸收那些简单，正确，改变我们起到很大作用的方法，坚守这样的道理，只选择去做那些最正确的事情，选择将那些最有用的事做到底。

（二）

人们在内心中永远只想说我要，我要，我想要更多，任谁也拦不住他们这种渴望的想法，但是就是不愿意花那么一点点的时间去发现问题，去研究问题，去解决问题，他们希望一切发生的难以解决的问题会自动消失，或者问题不发生在自己的身上。往后有些问题被他们绕来绕去最终饶不过去的时候，他们需要解决，可是，如果在有些事情上一点积累都没有，急切的马上就要解决问题，看起来真的是不现实的，在大量的折腾无果之后，他们的心态会因为那些无法被解决的问题而改变，有的人，意识到过去的自己那些地方就做得不对，于是下定决心改变，往后，他们真的就改变了，可是，大多数人，对那些出现的问题依然置若罔闻，置之不理，妄图再次逃过去，当然，他们肯定就不可能逃得过去的；有的人，面对了一生当下无法解决，别人也无法解决的问题的时候，傻眼了，认为那些问题根本就无法解决，当他们的生活中出现了能解决这些问题的人，他们会胡乱猜疑，甚至可能会用他们粗浅的观念去肆意残害他人。

嗯！有的时候，他们是真的急了，他们想要投机取巧， 渴望速成，甚至渴望不劳而获，但是，我想你也知道速成是不可能的，就算可能，也只不过是价值不大的东西；不劳而获当然也会发生，但是是发生在我们国家最底层那些民众的身上，在这样不断变得强大的国家中，大体的共识是真不可能看到有那么一大群人贫穷的活下去，可是要改变他们，做过扶贫工作的人，知道有些人将再也无法改变，这注定是事实，有一个段子这样去描述那些被帮扶的对象，他们就像一辆停靠在路边暂时无法启动的车，所有的力量加起来所能起到的作用是推它一把，它会自动的完成启动，不然，它就那样一直是刹车的状态；或者他挂住空挡，你推一把，他就前行一段距离，你不推，它就停止了。那种自我内化的力量才是最强大的，它会自我修复一切的缺陷，战胜面对的困难，而不是永远都需要借助外力。

有的事情就是那样，需要时间，即便是在我们思考正确，行动正确的情况下，也需要时间，就像你真的饿了，自己动手做饭，到最后你吃完一餐，也是一个过程，一切值得长期坚守去做的事情都急不得，急了，只会让我们的思考混乱，行动扭曲，往后这样循环着，可是，也不能停止成长，四处观望，等时间过去，回头看那些发生的事情的时候，感受到太多的无奈来源于内心深处，这个世界都在变，就是自己不变的事实是多么的残酷，自己兜兜转转的生活了很多年，努力折腾之后还是在原地打转，从内心深处看不清这个世界发生了什么？自己越来越被边缘化，越来越没有任何的勇气去改变那些被证明是平庸者的事实。

我知道，有的人，已经挣扎得够久了，在生活中像无头苍蝇一样，四处乱窜，一晃很多年就这样过去了，自己闯得头破血流依然心慌意乱没有方向，四处努力，四处寻找改变的方法，当他们发现了最简单有用的东西，也无法将那些真的很简单，但是真的很有用的事情做到死，直到产生效果，直到对于自己的生活有所改变，当然，真的，有些事情也只是少部分人的事情了。

在很多时候他们只不过是青蛙，在自己的眼睛能够看得见的地方从内心深处去仔细与周围的人比较出来的观念，然后过完一生……

想要改变的你，知道做任何事都需要时间，你为自己要预算时间，那你感受到自己的时间并不够用怎么办，你回头看看你记录的时间线，你发现，随便哪个无聊的人给你打个电话便要占据你的十分钟或者是半个小时，随便玩个游戏便能占据你半天的时间，随便刷个小视频，你也能可以整晚上都不睡觉，随便哪个七大姑八大爷到你家，也能耗上你几天的时间，不休息也要陪着，嗯！也许你明白了，用这样的方式再去生活，你哪里有时间去改变自己，让自己去学习，去认真的做自己已经订好的事情，你要选择，有的事情就坚决不做，管它发生的事情是什么，只要真的不至于要命吧！你就只能盯着自己的目标，并且每天都要积累一点点，进步一点点，靠近你的目标一点点。我们都要对自己负责，对自己消耗的时间负责，不然，就只能接受那一生的平凡。

你开始做自己已经选择好的事情，可能你也真的做到了将自己的时间放在了自己的事情上面，你开始的时候，完全的改变了自己原本的生活方式，甚至电话关机，卸载掉某个app，关掉朋友圈，或者是废寝忘食，加班到深夜，你的确坚持了，这样的坚持，不知道是几天，一个月还是两个月，过后你有一天居然忘记了这个事情，你莫名其妙的就那样放弃了，别问任何原因，我们都真诚一点，鬼才愿意改变自己呢？而总是有些人，他们根本就不需要那么费力，在正确的事情上面的生活才是他们的习惯，不做他们就浑身难受，做不好，他们就永远无法原谅自己，而时间的概念对于他们来说根本就不重要，他们也感受不到时间属性带来的恐慌感，我们要做这样的人，一开始慢慢的来，千万放慢放慢再放慢，不要一开始就把自己吓坏，弄了个死因不详，没有什么东西学不好，而往后养成习惯之后，就再也无法停下来，不那样做才是不可理喻之人。

希望你真的永远牢记，在你想要做某件事之前。

> 1. 想清楚做这件事的重大意义是什么，值不值得你长时间去做？
> 2. 假定第一天能完成10的量就只完成5的量，实在不行，就完成1的量，慢慢的来，一开始完成了那个数量后千万不要勉强自己，即便自己真的可以做到10 的量也不要去完成，第二天再说，这样持续很长的一段时间，你会发现再也停不下来，每天都感觉很好玩，而你养成了习惯，你会深刻体会到，那不是完成多少量的问题，而是习惯的问题；
> 3. 接受自己一开始的笨拙与无奈；
> 4. 只选择留存得住的事情去做，开始积累，每天都不能停止。

嗯，就是这样，我用这样的方法学会了很多东西，比如写作，看书，学习编程，投资等等。

事实上，在往后的成长过程中，那些简单的原则，彻彻底底的改变了我自己，自己更加有耐心，更加的充满力量，对于生活，自己有了些能力去面对那些出现的困难，不在心急如焚，不再是热锅上来往匆匆的蚂蚁。

## 最难的并非计划好而是真做到

相信你一定在某个时刻，为自己制定过各种计划，你会计划每个月为自己还很小的孩子存点钱，你会计划每天看几个章节的书，你会计划什么时候结婚，你会计划什么时候去旅游，你也会计划在什么地方开个什么店面，试着做点什么生意……你会说，在等等，你将会做什么事情。

你会想象，你说你想买房，你说你想买车，你还想做点其他什么事情，你想象的事情太多了，想了那么多的事情，可是你一样都无法做到，那为什么你要那样想呢？你只是想给自己的未来一个希望，能不能做到，那是以后的事情，至少当下的自己，一个人面对最真实的自己的时候，没有那样的无奈。

2015年左右，我刻意为自己定下一个时间段，2015——2025年，十年的时间，这段时间只用来追求自己的人生成长并彻底的改变自己，于是，一直想做一件事，就是写一本书，书名叫做《十年重生》，现在只写完了几个章节，到是在电脑中存着大量的碎片，没有时间整理，这十年的时间，每年的年底，都要做的一件事是，总结过去的一年自己做了那些事情，审视那些做成了，那些没有做成，并且为接下来的这一年写一个规划，为什么是10年的时间，这是一个梗，一个必须将自己的思考调整到放在长期的事情上面的一个梗，只在意长期的事情，也想办法活在长期的事情当中，这样，我们就很难被短暂的周期所限，很难被当下发生的那些细碎的事情所限制，我明白这是我一个人的长期主义，去对抗难以言说的岁月，追求一个可能也难以得到的人生梦想。

2017年底，为自己这一生大体的人生道路用宣纸画了一张草图，贴满了我房间里的一面墙，人生既是如此，我们在做什么事情都要清清楚楚，自己在干什么？完成了多少？哪些事情自己还没有做到？哪些事情需要持续的做？哪些事情自己预算的时间根本就不够？2017年12月31日那天写完了2018年的计划，不知道是不是心血来潮，在后面添了一句话用来勉励自己。

> 最重要的不是计划好而是真做到。

我们会为自己造各种计划，我们的注意力也会被身边发生的事情随时悄然转移掉，忘记了还有一件事情需要我们长期坚守，而后不了了之，最重要的事情并不是计划好一切的事情，在开始行动之前的计划，无法全面将往后会发生的事情都理清，当我们有了一个不得不完成的目标，而后落实到大量的行动上去，才可能真正的将要做的事情做成功，可是往后自己做不到呢？出现的问题是来源于哪儿？换种方法再去试一试就行了，真的做不到呢？做不到就是做不到，即便你能找到太合理解释的借口去试图粉饰那个结果，结果就是那样，问题就是问题，如果一味的只想为自己找尽各种合理化的借口，长时间都是这样，我们就慢慢的活得不太真实了。

当我身边的朋友有点想要改变自己的意思，想要做什么事情的时候，我都对他们说一句话，我说，怕啥！你就去做。可是，时间长了之后，我观察那些为自己计划做各种事情的人，那真的只是想要给他们往后留一个虚假的希望，事实上，他们会随时造各种计划，也随时不采取行动，也无法做到长期行动并开始积累，他们只要开始行动即便往后只是完成了其中的一部分也是真的了不起，可是，很多人就是那样，他们根本就不可能采取行动，他们根本就无法感受到行动的力量，根本就无法体会到改变的力量，如果他们真正的感受到哪改变的力量究竟有多强大，他们就再也无法停止了，是的，往后一群人中真的会出现两极分化，优秀的人会变得越来越优秀，他们会真正的在意那些有用的东西，用正确的生活方式去赋予自己，而那些最后被证明平凡的人呢？他们会变得越来越平凡，继续在他们的路上自恃优雅的活着，多年后，仔细观察自己以及身边的人就知道了，很多人的这一生是进化失败的，他们可能会很善良，也可能真的并不必然那么无奈，只是他们真的并没有被进化成功，一直身处在错误的认知之中，他们在有些事情上面，根本就没有得到完全的开化。

还是那句话！

> 最重要的环节不是计划好，也不是开始了，而是往后的持续做，还能看清楚中间有一个必然的回退期，很多人也会在这个环节中停止了自己的行动。

我就是用以上的这些观念一直勉励自己的，在自己感受到很枯燥很枯燥的时候，在自己想过要放弃的时候，一个人也要想办法玩得很嗨，也能自我产生浓厚的兴趣。

别欺骗自己，朴素一点，真诚一点，不要试图偷换概念，将计划好的事情当成了已经做好的事情，计划重要吗？它重要，但是他并不是最重要的，真正重要的是行动。不可大而化之，不可仅凭想象，具体的操作并不是我们之前预想的那样，我们每一天要解决的事情是具体的事情，而不是被那些细细碎碎的事情无情的挤占掉我们的时间，而不是善于提那些形而上的概念，即便就是自己的原因做不好，做不到，也要牵强的找一个理由去敷衍自己！

## 原则

（一）

>   一个没有原则和没有意志的人就像一艘没有舵和罗盘的船一般，他会随着风的变化而随时改变自己的方向——斯迈尔斯 。

有的人，你不用再提醒他，就让他们那样活着吧！如果没有他们，也不会让其中极少部分的人最后成为那百分之二十，过去那么长的时间足够证明有些人也就那样了，他们会深陷抱怨，他们会表演，甚至会自导自演，越演越烈，往后再面对正确的东西，自己也不敢承认，怕被别人骂自己傻，反正，他们的经历，会越来越让自己无法再吸收那些简单有用的道理。

我们不能成为这样的人，在有些事情上，碰了壁，吃了苦，就应该要懂得要转个弯，回头去想一想，哪儿真的就做错了，然后往死里去寻找自己的原因，往死里承认，自己是不是真的错了，用自己的大脑去想清楚，发生的事情是什么？于是建立原则，让以后的生活不在同一个地方再次跌倒。

我们不可害人，但是，护自己一生周全的能力，我们要有，还是那句老生常谈的话，一切都仅靠自己。

这一生，如果真的打心底觉得奋斗太累，却也接受不了自己平平凡凡的生活，在自己的心里思量很久之后做出的决定，我们要敢于接受由此产生的任何结果，不管你是谁，在做什么事，注定我们的一生都要经历太多事情，这些经历一定可以让自己在某个时刻醒悟过来，如果有些事情，在早些时候有了自己的原则，坚持自己的原则，那将会发生什么？

面对那些过往的经历，若是我们还在继续执迷不悟，它一定也给过我们惩罚，只是，有些时候我们视而不见或者真的麻木不仁了。

惩罚的力量，它会来得让人措手不及，防不胜防，如果你在某个瞬间感受到自己的世界全部崩塌了，那并不是某个瞬间让你彻底的大彻大悟，而是长期积累而成的结果，如果这一生，有幸有一天我们经历过太多的事情之后，不再为自己寻找任何合理的原因，不再为了自己的无知，无能找到可以支撑的借口，我们变得面对真实，我们直面问题，直抵问题，改变我们对待时间，对待问题的态度，改变我们对待生活的态度，然后，想尽办法建立自己的原则，或者是找到最正确的原则，这样，往后的生活中，有些路我们必然不再重复，有些坑，我们瞬间从里面跳了出来，有些真相，我们不必再花大量的时间去寻找，当我们有了属于自己的原则，它就是我们生活中的一把标尺，遇见事儿的时候，拿出来量一量，瞬间便能对发生的事情有了判断，有了解读，很多事情便能变得清晰明了，当别人还在花大量的时间去重复纠结该怎么做的时候，我们早就已经选择好了，往后我们变得不愿花时间再与多数人去讨论太多事情，我们会变得很沉默，很多事情，我们就闭嘴，知道有些事要做，有些事就没有任何必要去做，我们不该花掉仅属于自己的时间，这种事也毫无向任何人解释的必要，我们只沉心做事，我们做正确的事。

不管到了什么时候，你一定要有属于自己的原则，有些是在别人那儿学来的，有些是自己总结的，你有了自己的原则，生活中你运用你的原则，感受到了它的强大之处之后，你会深信它的重要性，如果你没有原则，生活中，你就是局外人，实实在在的局外人，身处在任何门外，不管你的态度，不管你的温度，不管你是谁，你就是外人，你通过改变自己，进入了那扇门，之后，你看到无数个曾经像你一样的人在门外吆喝，呐喊，甚至争得面红耳赤，他们张牙舞爪，他们在错误的道路上继续前行着，可是就是没有任何人会理睬他们，当然很多人，只有他们能明白过来，主动的明白有些事，不活在梦里，有些事当然就是需要自己去弄明白，别去提醒，他们只有在生活中吃尽苦头之后自己明白过来，不然再怎么正确的道理对于有些人来说就是耳旁风，有些有用的知识就是负担，甚至有时候会被误解，他们今后的生活，会彻彻底底的变成了行尸走肉。

（二）

你一定要有属于自己的原则，那样，你就变成了另外一个人，往后也被证明那是你唯一的选择，你真的做了，有一天你才能感受得到，不然真的与你无关。

我也有自己的原则，比如

>   - 用正确的方式去做正确的事情；
>   - 紧盯着自己的能力成长；
>   - 对自己深思熟虑之后产生的一切结果负责；
>   - 在乎一切人生真相；
>   - 明天太远，只争朝夕；
>   - 做一个终身成长者；

这些原则并不全是我的，有些也是从别人那儿直接拿过来的，这些原则，彻彻底底的改变了我，甚至真的就是重塑了我的生命，我自己体会到了它的重要性，将来，我会不断的修改，增加或者减少它，它将会变得更加的正确，更加的精炼，我以上的这些原则，我将它写在了我每天睡觉的地方，它让我的房间看起来不那么协调，甚至被我小妹调侃说你就像一个疯子，不过，真的，我遵照它们了，它不断的带给我惊喜，它不断的让我变得幸福，那种无法向任何人诉说的幸福。

这一生的时间中，我们必须做出选择，选择好之后，落实到大量的行动上去，我们都不必伪装，也没有任何必要对别人或者是对自己遮遮掩掩些什么，事实的状态是什么，我们就接受什么，不试图去粉饰，也不用刻意装扮，我们直面真实，直面一切出现的问题，为自己负责，甚至为自己的一切行为负责，往后也做一个负责人的人。

（三）

原则，英文念着Principle，[[美\] 瑞·达利欧](https://book.douban.com/search/瑞·达利欧)写过一本书《原则》，写得特别好，如果这一生的时间能有幸识得几个字，就一定要去看书，尤其是这个世界上最好的书，长大后，才发现，其实读书这件事并不是看起来那样简单，当人们离开学校独自面对生活的时候，会发现还有很多比读书更加重要的事情要做，每个人的时间都根本不够用，读书这样枯燥的事情怎么可能被多数人养成习惯，也，他们在面对生活的时候，都面临囊中羞涩，几乎都在提前消费，还有银行的贷款要还，也有数不尽的东西要买，他们感受到自己要买的东西都太重要了，根本就不可能有多余的闲钱，买书对于他们来说，看起来根本就不可能，即便他们在某个时候感觉痛定思痛，在生活中面对了太多的焦虑，之后决定买来的书，他们读过之后好像对于改变自己的思考，自己的行动没有任何的影响，于是其实很多人是讨厌买书这个行为的，或者就算是他们真的买了，买放在家里也只是一种摆设，用有些人的话说，他们只是想给自己一个希望，虽然他们也知道那希望有多么的不真实。

看书对于大多数人来说，看起来就不可能，即便多数时候，其实他们连如何判断那本书是不是好书都无法做到，于是总是买那些没有刺激产出，没有真正的有塑造意义的书，看过了之后，全无意义之后慢慢的放弃了，甚至真的浪费了他们太多做正事的时间，于是总是在不断的坐实了读书无用的言论，本质上来说，他们根本就没有读过一本好书，因为他们连如何选择那本书是不是好书都无法判断，又或许是他们读的书根本就不够多，也无法从中习得一招半式去改变他们的生活。

终有一天，他们的一切行为都得到合理的解释，对于太多自己无法做到的事情也释然了……

说实话，看书其实是一种需要慢慢养成的能力，它就是一门技能，而技能对于我们每个人来说，只要我们想学，一定就可以学会。读书这么多年，终于明白一件特别重要的事情，凡是做什么事，一开始我们都不要那么急，越急，往后当我们做不到，越让我们对往后再面对到的其他的事情产生抵触的阴影，我们需要正确的方法论，一开始上来就开始做，为自己定一个每天可以完成的量，然后减少一半去完成，不行的情况下就再减少一半，当你完成了那其中的一点点，你就要马上停止，一开始就这样，除非这件事情根本就不值得我们去做，但是只要是值得我们做的事情，都值得我们长期去做，于是，慢慢的，我们会养成习惯，慢慢的，那些要做的事情就会变成一种习惯，不做就会浑身难受。

看书的习惯也需要慢慢养成，值得看的书，就慢慢看，看几遍，再看几遍，真的要理解透那些正确的东西，就很有价值，做不到一目十行，做不到像别人那么聪明，我们就应该用最笨拙的方式去做事情，用笨拙的方式去改变自己。别太容易相信那些速成的方法，也许那些方法中对于某些人真的就是适用的，但是，既然事实证明我们不是这样的人，就不要想了，笨拙的开始吧！

读书是我们这一生的时间中最重要的事情，它是我们生活中最重要的一部分，这样的习惯，值得每个人慢慢的养成，这是这些年我看到一个人所拥有的品质中最优秀的特质，任何东西都无法代替，它也无法用太华丽的语言去表达清楚。

这个世界上的好书太多了，读他们的书，我们能穿越被特定的区域，特定的群体产生的共识，单向性的被其塑造，看不见更加宽广的世界，读书的最大好处，虽然我们并不在同一个地方生存，但是它们能让我们对照彼此的生活，看清楚我们那儿竟然应该在人生的道路上拐个弯绕过去，那些曾经有人面对的坑，他们的生活经验，我们能透过那些文字的力量，给我们生活赋予最充实的力量。

这些年，我能看到的最优秀的特质，读书算是一个了，于是，往后都习惯用这种方式去筛选遇见的人。即便真的很少，但是那真的很重要。

（四）

在观察那些没有生活原则的人，他们在大量的选择面前，就是容易出错，他们的眼光永远只在意短暂的，即时的，轻便的东西。有生活原则的人，他们会用那些原则去帮助自己作出选择，过滤掉短暂性正确的可长期没用的东西，原则对于我们来说是一种天然的屏障，就像电脑的安全防护软件，它永远让我们去抵御掉没有任何作用甚至就是有害的但是就是容易在我们身体中不断繁殖的东西，当我们真的建立起自己的原则，我们不仅能够抵御当下的诱惑，眼光关注长期，甚至也能慢慢的将过往那些因长期的习惯产生的顽疾慢慢的清除，只保留最好的。

多年以后，自己接触计算机时间很长一段时间之后，才发现，人真的不如机器，甚至真的没有机器聪明，尤其是今天机器开始变得越来越智能的时代，机器，有着非常完美且强大的原则，他们只按照原则办事。

不要过分的想象建立自己的原则这件事有多难，别人的原则，也可以先拿来用起来再说，这真的很简单也很方便，往后，为自己不断的增补，不断的修改就行了，有了原则，我们就有了改变，就有了高效自律的一道坎，当我们偏离生活的时候，它能生生的将我们往正确的事情上面拉，它能让我们学会拒绝一切看起来正确却没有任何意义的事情，它是我们一生的生活与工作中最至关重要的环节。

树立自己的原则吧！它一定是你毕生的财富，它将比什么都重要！它也会慢慢的将你带向一切的好运。

# 第四章：突破

## 成为一个自教育者

**（一）**

**本杰明·富兰克林** [FRS](https://zh.wikipedia.org/wiki/皇家学会会士) [FRSE](https://zh.wikipedia.org/wiki/爱丁堡皇家学会会员)（英语：**Benjamin Franklin**，1706年1月17日－1790年4月17日），出生于美国麻省波士顿，美国[博学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/博学家)、[开国元勋](https://zh.wikipedia.org/wiki/美国开国元勋)之一。他是杰出的政治家、外交家、科学家、发明家，同时亦是出版商、印刷商、记者、作家、慈善家、[共济会](https://zh.wikipedia.org/wiki/共濟會)的成员。作为科学家，他因电学发现和理论成为美国启蒙时代和[物理学史](https://zh.wikipedia.org/wiki/物理學史)上重要人物。作为发明家，他因[避雷针](https://zh.wikipedia.org/wiki/避雷針)、双目眼镜、富兰克林壁炉等闻名。他创立了许多民间组织，包括费城消防站和[宾夕法尼亚大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/賓夕法尼亞大學)。

富兰克林在23岁时出版《宾夕法尼亚报》。富兰克林用笔名“理查德·桑德斯”出版《[穷理查年鉴](https://zh.wikipedia.org/wiki/窮理查的年鑑)》，由此致富。在1767年后，他参与《宾夕法尼亚纪事》报，该报主张革命，批评英国政策。

1706年1月17日，本杰明·富兰克林在马萨诸塞州波士顿牛奶街出生，在老南聚会所受洗。本杰明的哥哥是詹姆斯·富兰克林和他是若西亚·富兰克林17孩子之一，第二任妻子艾比亚·富尔家10孩子之一。他的哥哥是詹姆斯·富兰克林和妹妹简。

若西亚想要本杰明就读神学，由于拮据只读了两年。他就读波士顿拉丁学校，但没有毕业；随后自学。虽然“他的父母要他以教堂为业”但富兰克林10岁时失学。他为父亲工作一段时间，12岁时做哥哥詹姆斯的学徒。詹姆斯是个印刷匠，带富兰克林进入出版行业。15岁时，詹姆斯创立《新英格兰报》，是殖民地第一份完全独立的报纸。

富兰克林想要写文章出版，被拒后采用中年寡妇笔名赛伦斯·杜古德（Silence Dogood，即“沉默行善”）。杜古德夫人的信件得以发布，在小镇引发讨论。詹姆斯和报纸读者都没有注意到这个把戏，当被戳穿后，詹姆斯很不高兴。富兰克林很小就倡导言论自由。1722年，哥哥因文章触犯州长被关押三周，小富兰克林接管报纸，以杜古德夫人之名称（引用“[加图信件](https://zh.wikipedia.org/wiki/小加图)”）：“没有思想自由就不会有智慧，没有言论自由就不会有公共自由。”17岁时，富兰克林未经允许离家出走。在途中，富兰克林打破了素食，吃了[鳕鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳕鱼)。

*（以上资料来源于维基百科）*

不难想象这样一个人，在他的生命中要面对这么多难以解决的问题，他真的可以为自己找一个特别合理的理由，让自己平平凡凡的活着，那样，真的容易得太多了，但是，他们并没有选择这样做，而是直面了困难，没有被那些误以为的命运所左右，他们的经历早已经为我们验证了一个无法反驳的事实，即

>   只要努力了，没有什么困难是战胜不了的。

也许，看了那么多，我们可能都没有悟透最关键的地方，富兰克林的一生之所以能够创造那么多耀眼的身份，最核心的地方是，**他是一个善于自我教育的人，或者是一个主动自学的人，**不然，怎么可能同时在那么多的领域都有所作为，如果像今天的我们，用专业的角度去看问题，那什么是他的专业呢？这个问题根本就没有必要回答吧！不难想象，若是他没有自学的能力，怎么可能往后拥有那么多成就，也许后面的人就不可能会知道富兰克林了。

希望你能感知到那个呼之欲出的答案，那个最关键的答案，让我们这一生脱离平庸者的答案，即我们必须要成为一个自教育者，在这条路上无法做成功，那早晚一天只能接受平庸的命运，这好似对于任何人来说，并没有选择的余地吧！

**（二）**

活了那么久，终究会明白过来，你想要什么？几乎没有任何人可以给你答案，也没有人会一直给你答案，早晚有一天，我们想要的答案都需要自己去寻找。

在我们早期时间，接受教育的方式大多都是被动式教育，我们不愿意学习别人强加的东西，但是，好似我们都没有任何的选择，在家，在学校都在被动的接受教育，辛辛苦苦学到的东西，唯一的用处就是考试，这真的是一个无法改变的事实，这样的方式会影响我们很多很多年，甚至就影响了我们的一生，当我们离开学校，没有任何人逼着，没有任何人带了，就彻彻底底的自由了，当然也彻彻底底的放弃了。

往后我们的生活中会面对许许多多的困难，当我们无法解决出现的困难，我们会思考然后得到一个答案，我们学到的东西太少，于是我们想的是，如何回到学校提高自己的学历，如何回到学校再去学习，可是，那个时候，我们面对太多的事情需要解决，可能要养家糊口了，要上班，要挣钱，再回到学校的成本会很大很大，即便你发现其实那个时候你真的准备好了要好好读书，但是，也许不可能了，面对这样的事实，有的人会慢慢的接受并且以为再也无法改变，直至彻底认命。

有一大群人，他们的这一生都没有重视自我教育，甚至根本就没有认真审视自我教育这个概念，他们会主动的屏蔽掉那些自己做不到，那些需要动脑才能想清楚的事情，不管事实上，那些事情就是那样的简单。他们不愿意主动的去思考，因为

>   他们之所以会变得平庸，是因为他们的平庸被生活中绝大多数人选择原谅了。

就像我们的性格上出现了缺陷一样，比如我们极其容易抱怨，而当在自己的生活中，我们向身边的人不断抱怨的时候，总是被身边的人原谅，那一定的时候，我们就会以为抱怨的性格就是可以被容忍的，至少是被一些人选择接受的，可是，我们很难跳过一种维度去看到另外一种自我错误的维度上去思考问题，那是我们自己的思维局限导致的。

我们一定要努力的冲破思考的桎梏，只选择用简单有用的道理去生活，在错误的路上，你就转个弯，不必要那么固执，不必要承受一生的平凡。

是时候醒悟过来，一旦我们突然间明白了有些道理，那就不要在回到过去，接下来的生活需要不断调整与改变，才能有所改变。

你一定要想办法成为一个自我教育的人，你必须在这件事情上做到成功，不然，你的未来没有任何希望。

**（三）**

你想，在生活中，你肯定会遇见很多无法解决的问题，那个时候，你没有人可以问，或者你身边能遇见的人，根本就无法给你答案，那你有了问题，你是不是让它那样堆砌起来，一直都不解决，你知道这是一个胡扯的答案，你一定要解决问题，但是，你发现你想要的答案来源通道被堵死，你不可能再回到学校，你也没有任何时间参加培训班，而，现实是什么？至少我们这些人都庆幸生活在一个获取信息很方便的时代，互联网彻彻底底的为我们这些人提供了源源不断并且不是单一的答案，我们需要什么答案，都可以马上到搜索引擎上得到，那真的是很简单的事情，可是也许说来很多人不信，太多的人，根本不会使用简单的搜索引擎，他们也无法将自己大量碎片化的时间利用起来，他们深陷一切的选择困难症，凡是都想要问别人，别人解决不了，自己也不会就彻底没戏了，他们面对的生活太难了，他们总是希望自己永远不要遇见任何的问题，倘若不幸问题出现在自己的身上，他们希望问题会自动消失，他们会选择用各种方式绕过去，实在是饶不过去，也希望别人将答案送到自己的手上，或者要么就是为自己寻找各式各样的借口亦或者是五花八门的理由为自己面对的这些无法解决的问题开脱，甚至就是为自己的无能开脱。

这一生的时间我们总会遇见，看见那么多苟且的人，而我们不该成为这样的人，我们要因别人的苟且而活着，在别人不在意自己的时候，我们要在意自己，在别人被动的接受的时候，我们要主动改变。

现在，希望你看清楚了那其中微妙的差别，往后都只选择去做与那些人产生细微差别的地方去与别人不一样，我们就是会遇见很多无法解决的问题，但是我们会自动解决问题，遇见一个就解决一个，遇见暂时无法解决的问题也将它记下来，继续寻找答案，将自己的思维方式从被动变成主动，想办法开启身体中最强大的自教育，换一个简单的说法，慢慢的开启我们的学习能力，那个被义务教育不断摧残的自我学习能力。

很多东西存在在我们的身体中，你可能会成为一个作家，成为一个诗人，你也会成为一个演员，你会成为一个投资人，你可以成为任何你想要成为的样子，只要它不是自身条件限制，能够通过努力就可以达成的东西，你都可以做成，你只是不知道，因为你在自学这件事情上面没有任何的思考，你也从来都没有开启过自己的自学能力，当你有一天在没有任何人逼，在没有任何人带的情况下，通过自己的方式学会了一样东西，有了这种经历，往后这样的经历越来越多，你就会发现，学习什么东西都是自然而然的事情，没有必要在意那么多无聊的观念对我们的影响。你必须成为一个自教育的人，这样你就能开启自己身体中最强大的能力，那些不小心就被隐藏的能力，你一定要做，如果你明白你根本就没有选择，那你也只能这样。

**（四）**

开始学习的最好方式在于模仿，在于复制，小时候我们都在模仿与复制别人的行为，这不是丢脸的事，事实上，这却是开始学习的最好方式了，那样我们可以尽早的入门，入门之后能创造出什么东西，没有任何人知道。

当我们想要学习些什么？永远记住，没有什么可怕的，那将会变得很简单，我们要剔除过度自我防护的思维，一开始，可以笨拙的开始，在搜索引擎中搜来看看，看别人怎么做，我们跟着模仿便好，慢慢的，可能我们会搞懂一些事情，更加深层次的发现，那些网上的博客啊，网志啊，都存在片面性，于是我们尽量的可能去买本关于这方面的书来看。而事实上，很多想要解决的问题做到了这样都已经被解决了绝大部分了，当然，还是会有很多无法解决的问题存在，而只要你是一个认真寻找答案的人，那些你想要的答案都一定能被你找到。

你会突然间想要解决某个问题，你想要学习一门技能，你想要赚钱，你想要的东西，都不是罪恶，但是你必须要知道，为自己负责，你必须知道，那些你想象的事情是不是有意义的。

你会突然想要解决某个问题，于是你开始学习，你开始折腾，你会从中间进去，然后向两边延伸，这样的你，会跳过传统的学习方式，从头开始，那样很慢，你可能就从中间进去了，你会体验到这种学习方式的乐趣，你会突然间面对一个折腾了很久的问题，你就是找不到想要的答案，不管你多么的焦虑，不管你多么的生气，可是，你相信吗？这些问题，会突然有一天被解决掉，那个时刻，你会体验到一种莫名的幸福感，那种无法向别人诉说的幸福感。

这些年，我体会到，自学带来的最大乐趣，学习写作，编程，学习使用adobe家族的软件等等，都是自己不断折腾的，那其中的乐趣只有自己体会得到，有些时候，我真的也想对身边重要的人说，可是，就是无法向别人说清楚，因为有些时候，我知道，即便自己真的说清楚了，他们都不愿意行动，他们没有自主学习的需求，他们就无法体会到那份难以言说的快乐。

**（五）**

每个人都可以做到改变，这全靠你自己，也仅仅只能靠你自己，因为没有任何人能够为你主动的完成自教育，没有人能够代替你去思考，选择，行动。作为一个自我指导的学习者，可以对你的个人成功产生巨大的影响。你无需依靠正规的教室，也没有必要身处在任何一个培训班，而应对自己的学业和想学的东西承担个人责任。历史上许多有影响力的人物都是自学成才的。达芬奇（Leonardo da Vinci）。莱特兄弟。玛格丽特·米德（Margaret Mead）和马克·吐温（Mark Twain）。但是有趣的是，你不必成为著名人物或历史人物就可以成为自动代言人。**任何人都可以自学成才，**您所需要的只是学习的意愿和实现梦想的信心。

> 最核心的东西是成为一个自教育者。

学校的教育成功之处在于将我们变成这个社会需要的人，而自我教育的关键是自己把自己变成想要成为的人。

长期观察周围的人群你一定会发现，很多人离开学校之后，在没有任何人的督促，没有学校的规则限定，在没有任何的氛围的情况下，便早早的放弃了学习这件事，好似对于他们来说，离开学校的那个时间点，就获得解脱一样，误以为一生的学习就这样完成了，往后在生活中遇见了太多自己无法解决的问题，他们会振振有词地说。

> 1. 读书无用；
> 2. 读书纯属浪费时间；
> 3. 还有比读书更加重要的事情需要做；
> 4. 很多东西在书本上是学不来的，尤其是人情世故，为人秉性等等；

于是，往后就算他们还想要读什么书，感受到了什么样的焦虑时，也会选择去买那种有关于投机取巧，圆滑，阴谋狡诈，厚黑，或者甚至是阴阳风水，五行八卦，逆天改命的书，于是往后就往这样的方向上不断的塑造自己。当然，最后的结果可想而知，成天不想创造价值去获得这个社会的认同，而成天想那些各种五花八门的事情，这纯粹就是被塑造成的傻子，关键还是自己深思熟虑选择的，花了很大的力气最后追逐的那个结果。

他们会为自己的选择负责的，或者说他们一定会尝到这样做而结出的苦果。

这一生生活的核心是想办法成为一个自教育的人，在学校学到的那点东西，当我们带着它离开学校的时候，并不足以让我们应对生活，不管是什么时候，自我教育都很重要。

为什么我们根本就无法感受到自教育，事实上，在接受教育这件事情上，都可以被分为主动的与被动的，主动的方式与被动的方式得到的最后的结果根本就不一样，很多人在学校的时候，一直很讨厌学校的教育方式，事实上，他们讨厌的并不是教育的本身，因为，不管怎么样，他们都必须学习，就算他们离开学校这样的环境，就算他们不喜欢学校所要求的科目，但是，自我教育这件事，就是需要他们主动去完成，他们大可可以根据自己喜欢的东西去学习，但是，更多人是这样的一个状态，他们讨厌教学的那一套，甚至也干脆不愿意再学习其他的东西，于是他们要面对的生活，其实也很简单，就是必然要面对太多的困难。

自我教育的人，从来也不愿意问任何的事由，他们想要什么他们就能学会什么，只要是他们认为要学习的，就必然要学会，他们什么都肯学，什么都能学到八九十的地步，在学校是这样，离开学校，在没有人逼，没有人带，没有人引导的情况下，也能完成学习这样的一个过程。

这儿事实上根本就不用过多的举例去说明，因为历史上最后被证明有点成就的人，他们都被证明是在自我教育这件事上取得成功的人，因为，要是回溯当时他们所要面对的那种情况，真的能够教会他们的人根本就不多，这儿，倒是自己确实是一个活生生的例子可以用来说说，认识我的人，我想凭他们怎么想，都无法想象到往后我这样的人会出版书籍，会学会编程，会学会投资，会学会对各种软件的操作，还学会英语，这些，都不是任何人教会我的，都是自己离开学校之后才开始学习的，都是离开学校才开始折腾，往后学会弄通的东西，因为我知道，即便是我真的肯学，也没有任何人会愿意教我这些，那这些东西却又真的是那么重要，怎么办，自学呗！没有什么东西是不可以学的，没有什么东西只要方法可行，是学不会的。

有一天，当我真正的反应过来，自我教育对于任何一个个体的重要性，那个时候，我已经28岁，于是开始折腾，最后更加的在意自我教育，事实上，每天都在进步，每天都在变，我知道那样的生活是自己需要的。

有时候很难想象，很多人长时间不成长，蜷缩在原地，看世界变化，而又难免对于得不到的东西羡慕嫉妒着，渴望着一蹴而就的解决面对的问题，他们不焦虑吗？他们不善良吗？但是，他们就是无法在自教育这件事上最后做得成功，他们就无法成为一个自教育的人，而解决一切问题的关键在哪儿，只不过就是自教育而已。

一次，与一个在政府负责扶贫工作的领导私下谈话，其中一句话颇为让人醒悟，他说：

> 能阻隔贫困代际传递的关键在于教育。

我颇为赞同这句话，而教育，最为关键的，是自我教育。

有一天，当你真正的能成为一个自我教育者，当你感受到自我教育的重要性，你一定更加去呵护，塑造自己的自我教育的能力，那样的你，在面对生活的时候，突然间道路豁然开朗，瞬间参透了一切生活的本质。

## 想办法度过成长的回退期

你考虑了很久，终于有一天，你下定决心，要做什么事情了？

你会为自己制定各种计划，每天预计完成多少的任务量，并且对自己说如果完不成将如何惩罚自己，对的，你一定是这样思考的。

你会坚持做一天，十天，一个月，你肯定能够做到。

>   很早就听过一个传说，古希腊那位最有智慧、为追求真理而死的圣人苏格拉底曾开馆授徒。开学第一天，他对所有的学生说：今天只学一件最简单最容易的事，每人将胳膊尽量往前甩，再尽量往后甩，直到300次，以后每天也要这样做。当时学生们都笑了，都甩了至少300次。一个月后，苏格拉底问，有多少人在做甩胳膊300次的动作？90％的学生都举起了手；半年后，苏格拉底又问，有50％的学生举起了手；一年后，苏格拉底再问，则只有一个人举起了手，这个人就是古希腊历史上与乃师齐名的柏拉图。甩胳膊人人都会，每天甩300次胳膊也是一件极容易的事情，但难就难在坚持下去。

你就像是那个甩胳膊的人，肯定也坚持了很久的时间，但是，可以肯定的是，你绝大多数情况下不是那个一年后还在坚持的人。

有一天，当我一个人走在来来往往的大街上，看到了那么多人群从自己的身边走过，一瞬间明白过来，过往所经历的一切只是为了那个醒悟过来的时间点铺路，自己突然有了一个很难被解决的问题，于是就沉下心来，很长一段时间，都在一个人寻找自己想要的那个答案，是的，自己心中有一个很大的问题需要被解决，它那样深深的堵在我人生前行的道路上，我可以像其他人一样，想尽一切的办法绕道而行，可是我却选择了直面面对，曾经有一段时间，我试图向我身边重要的人说清楚我心中需要被解决的问题，我知道他们根本就无法听懂我在说什么？表面上满心的接受表示尊重，事实上，我知道他们只不过是对自己的尊重，于是表现得那样谦卑，我知道我只能自己去寻找答案，后来干脆就不再说了，自己一个人沉寝在寻找答案的路上，默默的承受，也接受一切发生在自己身上的事情，很多发生在自己生活中的事情，瞬间便没有任何时间去理，于是就让他们自由的发生好了，我知道，我的时间精力让我无法顾及太多，我只能将自己的时间放在自己的问题上，因为我从根底中明白，其实我就没有任何的选择，我只能这样。

在很长的一段时间内，我沉默不语，很多以前接触过我的人，说我好像真的变了，也有的人会猜测出各种版本，我不愿意去在意，随别人怎么说，我知道，自己在做的事情是什么？我有了很难解决的问题，因此自己的时间被全部放在寻找问题的答案上面，它也只能是这样了。

我们会计划做各种事情，但是我们根本做不到将简单有用的事情一直做到最后，这是一个问题，长时间的思考，最终发现，在成长的过程中，当我们坚持了很久之后，有一个必然的回退期，很多人在做事的过程中就在这个地方终结掉的，他们不是不做，而是，他们做着做着就容易忘记还有一件最重要的事情需要继续做。

真正在意自身成长的你，会明白，在你无法坚持的时候，你还在坚持真的很难，但是这却是一个很重要的环节，那个对于多数人来说是噩梦开始的地方，他们的一生时间并不是没有做过正确的事情，也不是没有开始过，而是在过程中挂掉了，他们根本就无法感知到出现的问题究竟在哪儿？症结在什么地方？现在，希望你能够真的看清楚，出现的问题是什么？就是那中间必然会出现的一个回退期，我们要想办法度过去，如果事实证明我们无法度过这道坎，那一定只不过也反向说明，是自己的原因导致，没有更加合理的解释。

我们一定要看清楚，那其中的关键，当我们把它看清楚了之后，那就要想办法去改变，想办法在那个最关键的地方建立原则，往后就不会重复的跌倒在这个地方。

现在，希望你真的明白了，也参悟透了其中的道理，当你在做的事情，你感受到很厌倦，它并不能短暂的给与你正向反馈，让你得到即时的结果，希望你要看清楚，一定要想办法度过去，度过去之后，成为一种习惯，你就没有任何坚持的必要，而是你必须选择做那件事情，你不做就是不行，于是，这样的你，你在长期的专注在某一件事情上，你在将一件极具价值的事情做到十年二十年，你想，会发生什么？

有时候其实不难想象，我们是什么样的一种人，一直我也在极力思考这个答案，我会问，我是谁？在短暂的时间中，我会得到一些答案，但是我知道那并不是我心中最理想的答案，于是，我会继续寻找，直到慢慢的向最后的那个结果靠近，我是谁？我在寻找一个没有结果的答案，也常常因为它没有任何既定的结果而深深地让我着谜。我经常需要长期保持专注，因为我总会遇上一个长期无法被解决的问题。

你如果真的下定了决心想要在有些路上一直走到最后，你也已经坚持了一段时间，当你开始无视你在坚持做的事情的时候，希望你清楚的知道，人生中最重要的选择只有三五个，你一旦选择了，你就没有任何回头之路，因为当你回头了，你便注定会浪费掉太多的时间，那仅属于你自己的时间，太弥足珍贵，你会被其中那个回退期所迷惑，让你在成长的过程，终止在行动的路上，往后，当有一天你还记得这件事情的时候，你再也无力开始去做，可是你也将会因为在生活中要面对那么多的焦虑而永远在做出选择，永远也无法在任何一件极其有意义的事情上面保持长期，而深受选择的拖累，直到放弃，直到绝望，直到一生平庸。

任何人都可以醒悟过来，只要他们开始重视那些简答有用的道理，并且用它们来促成自己一生的成长。

你有了一个长期值得坚守的目标，你能度过中途那个必然出现的回退期，你能将一件极具价值的事情保持十年或者是二十年，那时间一定可以带给你想要的一切答案。

人生没有那么多水到渠成，也没有无来由的起因或者是突然出现的结果，请问，一生的时间中，我们是谁，我们难道真的忍心看到那时间被无情的消耗在细细碎碎的事情上，往后面对一生的平平凡凡吗？

你将决定怎么做，没有任何人逼你，一切都遵照你的选择，甚至不管你身处于任何的场合，你都有选择的自由，往后出现的一切结果也需要你独自承担，你真的是一个很负责人的人，一切都需要你的行动去支撑你的一切，那往后那些在你身边的人，你也要为他们负责，不然，因为你的无知无能，早晚会坑害了他们，而如果你真的是一个有责任的人，那唯一的路，也只能是将你自己变得更好。

## 有效工作时间

### （一）

先来看一组对立的概念，有效时间与无效时间。

有效时间多指工作时间，如果你是朝九晚五的上班族，理论上的有效时间是8小时，但是中午吃饭休息要花掉两小时，所以你的有效工作时间变为6小时，上班期间还要零零散散聊会儿天1小时，漫不经心做其他细碎的事情1小时，上几次厕所半小时，时不时发会儿呆半小时……这些时间加起来又得去掉一部分了，当然还有可能会被随时发生的意外事情挤占掉的时间，到最后，你的有效时间大概就只剩下2个小时了，而恰好就是这2小时发挥着至关重要的作用。而无效时间，就是你吃饭，休息，聊天，发呆……用掉的时间。

对于成长来说，**有效时间**是指有价值产出的时间，其他的都算是无效工作，而有价值产出的时间中，大量的时间会成为沉没的时间成本，也就是说，即便做到有价值产出，也需要大量的时间筛选出更加有价值的东西。

人生成长，有一个成本期，在未达到那个点之前，所有的努力，都会成为成长必须付出的成本，没有任何的例外，只能是这样。我们所能做的就是想办法度过那个时间点。

而很多人根本就无法度过去，最大的原因是因为他们希望马上得到既时反馈的结果，付出的努力需要马上看到效果，这根本就不可能，对于那些真正有价值的事情就不可能，真正有价值的事情需要付出的时间，需要长期坚守的时间是很多很多的，比如值得我们学习的技能写作，投资，编程，这些东西，快速入门都很难，怎么可能会在短时间之内看到效果，但是一旦它真正的产生效果，那效果又极其惊人。

值得做的事情需要的时间很多，而我们总是无法将那些无效的工作时间变成有效的工作时间。

### （二）

我们要想办法开始做正确的事情，而后在正确的事情上面，有所选择。

> 我们根本没有足够的时间和精力去做正确的事吗？我相信，您必须选择生活中一个可能“伟大”的领域，而将其余的留给平庸。

真正在意自身成长的人便知道，每一天真正有产出的时间非常的少，它总是那样无情地被无关紧要的事情挤占，我们总是有那么多处理不完的小事。

事实上，每个人所面对当下的生活，不管它看起来多么的糟糕，都可以通过正确的思考与行动在往后的时间中将自己彻底的改变，每个人都可以不必要面对那一生的平庸，最关键的地方，在于我们能不能做到，将所有的时间都放在所要解决的那极少的一件事情上，单单就是这样，足够让生活中98%的人无法做到。

认真计算过自己每一天时间消耗的人便会知道，除了吃饭睡觉上厕所，也还是有那么多无聊的事每天无情的占掉那大部分的时间，而那些被挤占的时间长久的累积下来，成就我们的必然就是平庸的状态，事实上，真的只要我们不傻，所有人都曾经有过自己的梦想，也有着属于自己想要做成的事，我们其实真的可能为自己计划好了，也开始行动了，但是，最后没有做成的真正原因，大部分是自己斗不过那么多无情的细碎的事情挤占掉的一整块时间。

当我明白这事儿对于任何一个普通人来说它竟然如此残酷的时候，在这件事情上，为自己定下了两条原则。

> 1. 凡是不至于要命却又没有任何价值的事情坚决不做；
> 2. 无聊的事情，不得不做那就尽量不要超过十分钟的时间。

我们会为自己建立各种各样的原则，建立原则的真正作用是为了让自己避免在同样的事情上面重复犯错，我也为自己建立了很多原则，但是，以上这两条原则对于我来说，我自己深刻感知到，它彻底的改变了我自己的生活方式，我总是想尽最大的努力去匹配上它。

我的一个朋友，有一天遇见她，她带着一个别人家的孩子，她对我说，其实她也不愿意这样，每天都会被亲戚朋友拿一个小孩给她，让她带着，当时我没有说话，其实在根底中，想要说的东西并不止于表面上看起来的那些东西，从深层次上，我知道她的生活所要面对的并只是这件事，而是很多其他的事情。

平凡不是生活的必要吗？还记得前一章我说过的一句话，我们之所以会变得平凡，是因为大多数时候，我们的平凡被自己生活的世界所原谅，我们会站在这个点，向下望去，看到了生活中那么多人平平凡凡，好似自己心里得到了一丝暂时可以舒解的安慰，同时我们也会向上看那些自己无法企及的人群，会奋力追求，于是大多数的时候，这样的状态，便陪伴完自己的一生时间，变得平庸也好，一般般也罢，真的成功了也无所谓，在我们的世界中都能找到比喻参照的对象。

### （三）

路就在哪儿，一切简单有用的方法论也在哪里，至于对你有没有用，那是看你怎么用的事情了。如何对待自己，将完全取决于你自己。

你发现了吗？你很忙，有时候会累得精疲力尽，可同时，即便你很忙，你的有效工作时间却少得可怜，甚至总是被那些看起来很正确但是真的没有任何意义的事情所挤占，时间被你自个儿消磨殆尽了。

还记得有一句话说！

> 我们并没有错，但是，我们竟然就错了。

你不会主动发现自己错在了哪儿，那一切的生活看起来如此正常，它对于任何个体都没有特殊的照顾，正如老子所著的《[道德经](https://baike.baidu.com/item/道德经/327138)》第五章所说的一样，天地不仁以万物为刍狗。你想要什么?就主动的追求什么？没有任何人能够给你长期安慰，没有谁能给你最好的答案，即便答案就明明显显的放在那儿，也需要你主动思考，主动行动并改变你自己。

一些人最后会变得更好，以为他们主动的思考一些答案，防止自己的时间被各种无聊的事情挤占，主动的不选择去过那细细磨磨却平平凡凡的生活，当然，也有些人，他们即便是做正确的事情，也总是在寻找无聊的事情来让自己磨洋工，他们的时间好像就那样，用不完一样，当然我们都不必要去比较，谁都应该对自己的生命负责，没有任何人能够全权代替别人的生活，也没有任何人可以对别人的生命负责任。在需要评判别人的生活的时候，我们最应该做的就是闭嘴。

### （三）

  时间常常让人着迷，它只能让我们去做正确的事，不然，一定会给我们狠狠的惩罚，这对于谁来说都没有任何的选择。

长久以来，自己对于时间的消耗方式，已经完全不在像往常一样，比如，确保自己的每一分钟都在意自己的成长，哪怕是吃饭时间都不愿意忘记这件事，甚至是上厕所的时候都习惯拿本书翻翻，生活早已经变得不同，于是发现时间效率变得更高了，很多人长时间看到我在自己的耳朵里面塞一个耳机，他们不理解，但是我自己知道，那是在听有些人的演讲，那是有些人对于这个世界的看法，我在学习，长久以来，自己陪伴着自己的父母，也尽量减少吃饭的时间，长久以来，每天早起的铃声换了，长久以来，电话被设置为静音……

很长的时间自己都在深思一个问题，其实每个人都可以不必要那么平庸，可是每个人都必须要防止窸窸窣窣的事情将自己的时间挤占，这好似是一条没有任何选择的通路，生活会给予那些真正做到的人一个微笑，而做不到的人，也就那样了，最后一批一批地接受历史的安排。

### （四）

看到那么多人，每天做那么多没用的事情，毫不在意正在做的事情对于他们往后的生活产生的影响，他们会被毫无价值但是非常正确的事情耗死，最后弄了个死因不详，他们永远学不会拒绝二字，也无法真的做到对自己对别人坦然，一味求多，不懂精简的人生道理，他们会被不该去操心的事情所累死，但是那真的是他们的生活方式，他们事实上并没有什么错，因为他们从本质上来说也需要用这样的方式去求得别人的认可。

每天我们感受到的在做的事情都是那么的正确，它没有任何瑕疵地让我们平凡得心安理得，我们一整块的时间总是会被大量无聊的事情细细碎碎地切割。

当我看到了这样的事实对于我们每个人来说究竟是有多么残酷，有一天通过看书明白过来了之后，才方然明白很多事情，回忆起在学校看到的那些成功励志的书，根本就没有任何的建设性，甚至一度误以为那些方方圆圆，阴险狡诈的书就是成功学。后来折腾了很多之后才慢慢醒悟过来，而当自己醒悟之后，时间过去大半了，或者这就是我们的人生必须要付出的代价，在生活中就是要吃尽很多的亏，尝尽很多的苦，才能支撑我们去明白有些道理。

在本书第一章，感知时间与注意力的章节中，这种状态其实已经尽量的被叙述清楚了，当自己每天都在记录自己的时间线，时间很长之后，才会发现，一切发生的根本原因就是时间，而时间永远就是那样静止不动的，它永远都在匀速的向前行驶，让我们每个人完成属于自己的一小段生命旅程，而在这样的一小段人生旅途中，我们所能做的事情是什么？我们有限的时间只能用来创造，只能用来成就伟大的事情，这必须选择，一件伟大的事情，真的很难被创造出来，它需要的时间实在太多。

于是往后，都不再去寻找轻易的，简便的事情了，因为若这一生的时间都无法做到将自己的时间放在正确的事情上，都无法防止自己的一整块时间被无情的分散，那我们还能做成什么事？成就些什么呢？

任何人的时间只能有一次，如何选择，一切都源于你自己，你每一天的时间是不是消耗在提高自己的能力上，你的时间是不是用来创造些什么？

## 想办法提高自己的能力

### （一）

人生没有既定现成的答案，真有那个答案也需要我们主动思考，知道了在人生的任何起点上，真能帮助我们的是自己，唯一值得我们终身打磨的路，既是想办法提高我们的各项能力，说得具体一点想办法学会各项技能，或者是想办法开启我们身体中的各项能力，比如写作，投资，编程，演讲，甚至是已经被不断磨灭的自学能力。

学习一门技能的好处，没有学之前你是这样的一个状态，但是当你学了之后，他会反向的塑造你的思考，会反向的改变你的生活，甚至会不断增加你的幸福感。

学习是我们天生具备的最优势的条件，也许你会不得已身处在各种各样的环境中，也许当下的你就是没有任何的选择只能接受平凡人的通路，但是，没有任何人，任何环境可以束缚到你的学习，这是天然，没有任何屏障的东西，前提条件就是你要自动学习，尤其是自学。

相信你也知道，不学习是不可能提高自己的能力的，而我们的一生，只选择相信的，能够依靠的东西就是我们的能力，若真的那个人的生活中发生了什么样的不幸，根底上那一定是能力不足导致的，跟其他任何东西无关。

那唯一靠谱的人生终极答案便只有一个！

> ##  不管是什么时候，都要紧盯着自己的能力成长！

能力是什么？说话是一种能力，相互沟通需要能力，能够支撑起我们生存的东西，比如创业，投资等等，也是能力。

若事实证明我们的能力不行，沉下心来，想办法去提高我们的能力，能力上来了，人生所要面对的困难就必将会减少，没有任何能力，甚至这一生都没有学会任何一项技能傍身，就不要为今后所要面对的一切痛苦说成是世事的不公平。

### （二）

评判一个人成熟的标致是什么？有成熟的心智，若要再具体一点，那一个人只要开启了一点点自学的能力就算是成熟了，相信你必然感受到，没有自学能力的人是没有任何希望的，若你真的开启了自学，那你会认真感受到，那些没有任何自学能力的人将是你最真实的反面，你甚至根本就不用比较，你能一眼就识别出人群中那具体的不同之处，你若是没有自学的能力，你往后的生活中会变得更加的平凡，变得越来越普通。

人生没有任何捷径，能做到思考正确，往后的行动也不一定能够正确，即便做到行动正确，也不一定能够将事做到最后，所以很多人不是没有思考正确过，他们也不是没有行动过，但是，他们太急了，他们不知道要做成一件事，就是需要一定的时间，就是不能急，就是需要度过一些关键期， 当你还在行动，你要想办法想清楚这其中的过程，这样，你在等待那个你想要的结果出现之前，已经做足了心理准备，往后在过程中发生的很多事情并不如你的预期，你就不会那样焦虑了。

其实，人的一生，想清楚了之后，就发现其实也没有多复杂，大体上，一开始任何人都会承受自身无知带来的种种极限，想要突破，唯一的路只有想办法改变自己的思考方式，那些一出场就拥有好一点的物质基础的人，其实也很正常，他们一定是真的付出过百般的努力，或者就是他们的父辈付出过百般的努力，才能真的有机会集聚一定的财富供他们去享受生活，可是，大多数的人，肯定是没有这样好的运气的，他们即便辛辛苦苦的上学，往后不管是选择那个学校毕业，他们所要面临的事情实在是太多了，一离开学校，就对生活彻底的懵，都要很久很久之后，不断的调整自身的状态去适应所要面对的生活。很久之后，有的人真的感知到现实的残酷性了，于是善于将学到的知识去改变自己，就算不够也能通过自身的学习能力去学会弄通，但是，多数时候，很多人是不了了之的。

你也不难想象生活中的大部分人一生的状态，若你没有醒悟过来，那就是彻头彻尾的你，醒悟之后，那些人会成为你的对立面，你们的路会瞬间变得不一样，即便看起来大家都在焦虑，但是，焦虑的东西已经不在一样，你会想办法去提高自己的能力，这样的生活方式随着时间的积累，能真的留存得住，它不会因为到了某个时间点突然消失，但是那些在你旁边生活的人呢？他们在焦虑的事情，除了人情世故太多，除了不在意自己的能力，离开了细细磨磨，真的没有了。往后的有一天，不管他们多大的岁数，都很难在醒悟过来！呃？醒悟过来的你，即便真的会经历很多，但是，那真的很值。

不用说，你一定知道，没有能力是不行的，就像你是一只鸟，你竟然没有飞翔的翅膀，那现在，你要为自己去寻找那双羽翼，具体一点，你一定要有自学的能力，你想要什么？你就学会什么？别在以为什么东西是什么人天然必备的天赋，即便真的有天赋这种说法，用不着就算是废的。

有一天，你不得不感叹自教育的神奇之处，你会想，要是你居然无法成为一个自教育者，那你将是何其的悲哀。

### （三）

> **天下之至拙，能胜天下之至巧。**——曾国藩。

生活中，每个人的起点都不一样，有些人的起点会是另外一些人的天花板，我们不能基于比较的成功观念去生活，事实上，这样的生活方式还是比较肤浅的，那只不过是看不清楚事实真相而导致的结果，有一些人的观念是另外一种，即其实根本就没有任何比较的必要，将一切的注意力紧紧的盯着自己的能力成长，有一天，能力上来了，难道还用担心没有实力去生存吗？一心只想去比较，确没有勇气去承认自己的能力不行，也不愿意想办法去提高自己的能力，傻傻的呆在原地，用过往的一切积累起来的经验去生活，只相信一切的都市传说，于是整出各种五花八门的招式让自己的思考混乱，渐渐的深陷很多也必然混乱的团体中。

看清楚了一切只不过是自己的能力不行，这样，便瞬间生活在事实真相之中，瞬间进化，往后更加的在乎真相，当开始在意自己的能力，并且想办法去提高自己的能力，往后能开启自己的[自学能力]()，那道路便豁然开朗，这样的人，即便是生活在太多特定的群体中间，也很难在受到群体的影响，甚至能够感受到，身边的人便是自己活生生的反例，不改变的反例，做到这样，不用言语，它就是被证明是正确的，不然就活生生生存在另外一个看起来无比正确的镜像世界中。

终究有一天，思考方式不一样，境界就会瞬间变得不一样。

不要在意任何人都没有能力去左右的东西，出生也好，家庭背景也罢，或者是很难左右的天分或者要面对的疾病，我们能左右的，我们的时间，放在什么样的地方？选择做什么样的事情？将来选择成就些什么？我们要如何思考，并且确保我们自己的思考方式正确，想办法提高我们的能力，以后都仅靠自己的能力生存。

小时候会误认为长大后很多事情自己有选择的能力，于是很羡慕大人的世界，读小学的时候，会羡慕读大学的人，于是也想要读一次大学，读高中的时候，感觉为了应付各种考试，心力交瘁，心中难免会想，要是读大学就好了，读大学的时候，想着要是出去上班就好了，可是，身处在任何一种场景中，一切都不是那么一回事儿。读书的时候，大多数时候误以为离开学校就好了，其实，离开学校之后，当我们感受到一切来自于生活中的种种压力，过往的种种经历，已经让我们很讨厌学习这种事情了，可，那自学能力，也必然是在离开学校的时候，感受到了压力，开启自学更好吧！

可是，事实恰恰相反的是，很多人，在学校的时候，就开始讨厌学习，离开学校，以为便解脱了，于是，过早的放弃了，在学校在被逼的状态下，辛辛苦苦的学会的一点点知识用来面对生活的时候，根本就不够用，可是，更加让人唏嘘的是，当离开学校，那些自学能力也被泯灭完了。

### （四）

> 只有在正确的事情上面的风险才是最有意义的。

很多人的一生时间中，不是他们并没有做过正确的事，事实上，他们在如何分辨什么是正确的事情都已经无法做到，于是，一生的时间都在频繁更换车道，或者根本就没有认真的想过这件事，这样的人，一生要面对的生活可想而知，我们既然不能也不想这样，吃了很多生活的暗亏而不自知，想清楚了之后，其实也没有任何的必要，那接下来的生活便是，改变自己。

一生的时间只选择做正确的事情究竟是有多难，生活中太多的事情总是无情的挤占着我们的时间，消耗我们的注意力，为此我们建立自己的原则，既

> 永远只选择将时间放在最正确的事情上……

于是，我们在无聊的事情上面消耗的时间减少，做正确的事情的时间变多，往后，我们会做到聚焦我们的全部注意力去只做一件事，直至把要做的事情做成，这种方式，真的解释起来，没有任何原因，没有任何的借口，没有任何充分的理由，从此不再对谁说没有时间做什么事这样的话。

反正不知道是某一天，我突然便想清楚了，除非是我们内心中要做某件事的意愿不够强烈，不然，真的根本就不可能没有时间去做某件事，真的狠了，对自己下手，像我一样，没有节假休息，没有吃喝玩乐，甚至感受到所说一句废话的时间都没有，想办法剔除那些没有任何意义的朋友圈，离那些成天无所事事的人远一点，这样，自己的时间不就被节约出来了吗？于是，想要做成的事情，不就天然的有了充分的时间预算了吗？

你随意跑到大街上，随便找个人问问，他们的时间就是不够用的，他们没有时间，一生都匆匆忙忙却又诚惶诚恐，希望现在你看清楚了并且真的开始着手改变自己，这儿倒是有一个很小的办法去确保自己时间的单价被提高，就是记录我们的时间线，任何人都可以做到，但是，相信我，并不是任何人都可以做好的，今天，将这本书看到这儿，也许你也没有开始动手做过，甚至你都忘了。不知道我说的是不是你，反正只有你能验证这个答案。

其实，如果可以，还可以在多买一个小笔记本随时放在身上，用来随时记录我们当下遇见的问题，在纠结无果的时候，有一天，这样的答案居然能自动被解决，这件事，其实说起来真的很神奇，但是，那前提就是，你还记得当初的那个让你纠结了很久很久的问题是什么？

以上的事，没有任何门栏，任何人都可以做到，对于改变一个人来说，却意义非凡，现在看到了，希望你姑且一试，若看到了，自己也没有做，没有动手的勇气，那往后你再去看任何一本书，追求什么东西都一定没有任何的作用，你只不过是在自己的内心中携带着一点价值观念，看到了你即便是认同的东西，但是过后，你只要不开始做，你的生活，去了多远都会回到原地，不动手的人，最后的结果只能是这样，这跟聪明与否真的无关。

有一天，你一定要反应过来，问题出在自己的身上，从根底上看其实与外界因素毫无关系，于是，沉下心来，区分那些自己现在在做的事，那些是能够留存的，那些即便是有价值但是长期来看却没有任何意义的，那些根本毫无意义的就更不必去做，于是，时间的单价变高，于是，在正确的事情上面有了积累，做到这儿，已经超越了太多的人，你根本就不必要与任何人去比较些什么？因为你就是正确的，往后你也能与那些在生活中漭漭闯闯的人拥有真正量级上的差异。

我们要将这一生所面临的坑都看个清楚，看清楚之后，不要重复的在有些事情上面犯错，看清楚了就要想办法走出来，明白除了自己根本就不可能有谁能够给与我们最好的帮助，当我们认真的对待自己的时候，看清楚了核心的原因？往后的时间就紧盯着自己的能力，永远都要提高自己的能力，它是真正核心的东西，我们不能对自己的能力不管不顾，我们不能对自己的能力也置若罔闻。

## 主动掐断过往不良影响在生活中的延续

### （一）

> 大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过。日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。 ——罗曼•罗兰《约翰•克利斯朵夫》

多数人余下的生命，只不过是对过往生活的不断重复。

弗洛伊德将这种现象解释为[重复强迫](https://en.wikipedia.org/wiki/Repetition_compulsion)，英文念着Repetition compulsion，维基百科这样是这样定义的，**重复强迫**是一种心理现象，在这种现象中，一个人一次又一次地重复一个事件或其情况。这包括重新制定事件或将自己置于事件可能再次发生的情况中。这种“重新生活”还可以采取[梦](https://en.wikipedia.org/wiki/Dream)的形式，其中对发生的事情的记忆和感受被重复甚至[幻化](https://en.wikipedia.org/wiki/Hallucination)。

重复强迫也可以用来更广泛地涵盖行为或[生活模式](https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Life_pattern&action=edit&redlink=1)的重复：“弗洛伊德对心理生活的理解的一个关键组成部分，“重复强迫”……描述了人们无休止地重复困难或重复行为的模式。在更早的生活中令人痛苦”。

英文：

>   （**Repetition compulsion** is a psychological phenomenon in which a person repeats an event or its circumstances over and over again. This includes reenacting the event or putting oneself in situations where the event is likely to happen again. This "re-living" can also take the form of [dreams](https://en.wikipedia.org/wiki/Dream) in which memories and feelings of what happened are repeated, and even [hallucinated](https://en.wikipedia.org/wiki/Hallucination).
>
>   Repetition compulsion can also be used to cover the repetition of behaviour or [life patterns](https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Life_pattern&action=edit&redlink=1) more broadly: a "key component in Freud's understanding of mental life, 'repetition compulsion' ... describes the pattern whereby people endlessly repeat patterns of behaviour which were difficult or distressing in earlier life"）

一个人早期的经历会造就他往后对待世界的基础，他们的成长会在某个时候被定格化，剩下的时间只不过是不断重复过往的习惯，包含他们的思考，行事，对待事物的看法，价值观念等等。

这的确看起来是一个颇为让人无奈的事实，若过早的看清了往后的生活不过是重复昨天的故事，不论是谁，在这样的结果面前，都只能是倍感无奈，悻悻然之后摇头长叹，真是没有解决的办法啊！

当然，世间大多数的问题，肯定有解决的办法，只是基于人们的认知局限，看不清楚那解决的办法究竟在哪？

### （二）

我们先认识一个人，《假如给我三天光明》的作者**海伦·凯勒**。

>   **海伦·凯勒**（英语：**Helen Adams Keller**，1880年6月27日－1968年6月1日）美国[作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/作家)，[社会运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/社會運動)家及[讲师](https://zh.wikipedia.org/wiki/讲师)。凯勒小时候同时失明与失聪，却凭借老师的耐心教导和自己的勤奋努力，完成了大学教育并成为作家和教育家，成为一个励志的奇迹。她一岁七个月时因[急性脑炎](https://zh.wikipedia.org/wiki/脑炎)引致[失明](https://zh.wikipedia.org/wiki/失明)及[失聪](https://zh.wikipedia.org/wiki/失聰)，也使她无法说话。在1887年，借着她的导师[安妮·苏利文](https://zh.wikipedia.org/wiki/安妮·蘇利文)对她耐心的教导和关爱，并找到专家使她学会发音，让她学会流畅的表达，才开始与其他人沟通并接受教育。1896年，年仅16岁的海伦·凯勒，面临父亲病逝，安妮·苏利文要她不要过于伤心，反倒要努力读书，考取大学，以告慰父亲的在天之灵。在安妮·苏利文的长期陪伴下，最终海伦·凯勒不但学会阅读和说话，还以惊人的毅力完成了[哈佛大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈佛大學)的学业并于1904年毕业，成为有史以来第一个获得文学学士学位的盲聋人士。成年后，她继续广泛阅读刻苦学习，掌握了[英语](https://zh.wikipedia.org/wiki/英語)、[法语](https://zh.wikipedia.org/wiki/法語)、[德语](https://zh.wikipedia.org/wiki/德語)、[拉丁语](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉丁語)和[希腊语](https://zh.wikipedia.org/wiki/希臘語)，成为盲聋的作家和教育家。1936年，安妮·苏利文老师病逝，享年70岁，她结束陪伴海伦·凯勒的四十七个年头。在那之后，海伦·凯勒更积极参加演讲，希望能把老师对她的爱，继续传讲下去，一直到她过世。她致力于残疾人事业，四处募捐以改善残疾人的生活环境和受教育水平。她的事迹使她入选美国《[时代周刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/时代周刊)》“人类十大偶像之一”，被授予“[总统自由奖章](https://zh.wikipedia.org/wiki/總統自由勳章)”。
>
>   ——以上资料来源于维基百科。[https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%B7%E5%80%AB%C2%B7%E5%87%B1%E5%8B%92](https://zh.wikipedia.org/wiki/海倫·凱勒)

很难想象这样的一个人，她的一生，可以选择去屈从于一切的困难造就的现实，可以像生活中看到的绝大多数人一样，接受那看起来归功于命运的安排，承认这一生根本就无法改变的事实，可是，她没有。

她能主动的掐断那些不好的事实对于自己的影响，主动的去追求改变，往后通过了自己的努力，成就了那么多的不可能。

我们每个人在生活中要面对的事情，看起来都被既定，那些暂时性看起来的困难，会不断侵蚀我们的信心与勇气，最后彻底屈从于命运的安排，真的不幸身束于这样的场景中，若在生活中，那些痛苦的经历没有让一个人方然醒悟过来，通过选择，彻底的隔绝过往形成的观念对一个人后期的影响，可能有的人就真的无法醒悟过来了。

>   “当一扇幸福的门关起时，另一扇幸福的门会因此开启，但我们却经常看这扇关闭的大门太久，而忘了注意到那扇已经为我们开启的幸福之门。”

我们常常就身处于生活中的其中一扇门之中，一生的时间再也无法逃过那些无形的墙带给我们的束缚，穷其一生无法获得解开困局的答案。

现在我们要主动的离开这扇门，说实话，这全靠我们自己，在经历了那么多，在过往那么多的时间沉淀出来的一个答案，只能是这样，离开被束缚太久的我们，主动的掐断一切不好的经历对于我们的影响，这样，才能进入另外一扇更加通达的门，而后穿梭在任何的门里门外。

### （三）

过去，现在，未来……你会选择活在那种状态中。你会选择现在，是因为你听得最多的段子是这样。

> - 新的一天来了，活在当下；
> - 最幸福的事，莫过于活在当下，感受最美的秋寒，善待自己，从心开始。眼里的世界，从来只是表象。心灵的声音，才是生命的真谛。
>
> ……

你会选择未来，是因为你经常接受这样的念叨。

> 1. 活在未来你才能有未来；
> 2. 埋葬过去展望未来，相信自己一定可以做得更好；
>
> ……

你会感受到你的想法并不是你深思熟虑之后的结果，你的思考总是被什么东西左右着，有一天你会变成一种好似是正义的化身，身负着那些总是能拿得出来的道理，然后传续给下一代人。

认真感受之后总会发现，其实我们大部分的时间中总是被过往的发生的事物所束缚，无法真正的做到切断过往的经历，用过往的经历来评判当下所发生的一切，并且有时候过分的揣测发生的一切事情，不管那是不是正确的。

现在你要知道，过去发生的所有事情，它并不必然的影响我们的将来。

每个人在做到醒悟之前，要经历很多的事情，在那个过程中，会发生的事情，是不是真的如他们所愿，是不是像他们想象的那样，然后发生的事情是不是真正的能够影响到他们的思考方式，是不是能够泯灭掉他们的激情，是不是能够泯灭掉他们往后还保持足够的激情生活在正确的事情中。

太多的事情真的是这样，生活中的多数人正在变得越来越糟糕，正在被过往的经历深深的影响，活在对他们来说没有任何作用的过去中了，他们会越来越认为自己看透了一切，尽管他们过去经历的事情真的并不足以说明他们真的好好的生活过，于是往后，再也不敢有任何反抗生活的勇气了，渐渐的到了最后，他们就变得更加的相信一切都不可能的说法，他们会变得相信人生的一切成就都不是自己所能创造，而是所谓的背景啊！父辈的条件啊！甚至干脆就是命运呗！一切都只不过是命运的过错，那一刻他们好似发现了可以解释一切的真相，以为自己终于大彻大悟。

不管任何人的过往发生过什么？主动的切断过往的任何经历，那些不好的部分，做到积极的不让那些不好的东西影响到自己，这真的很难，可是这却是值得我们每个人挣扎的地方，真的想清楚看清楚发生的事情是什么？真正的将我们的时间放在那些值得我们去做的事情上，这样，才是真正的改变。

### （四）

你觉得过去的经历对于你现在的生活有多大的影响，是10%，80%，还是100%？

过去是不是必然影响到我们的将来？如果不是，我们要如何果断掐断它们之间的联系，这是一个看起来很烧脑的问题，扪心自问得到的答案，让人难以面对，似乎做到断绝与过往的经历产生的联系的确不可能。

说实话，当写到这个章节的时候，写完了初稿，反复思考，总是感觉不满意，于是删掉重写，就像现在你看见本书的前言部分一样，一度曾经写过五个版本最后得到的结果。

说实话，一个人要做到不受过往经历的影响，主动的掐断它们之间的联系看起来是不可能做到的，比如我，在写这个章节的时候，也没有办法完全做到，只是自己感受到，不管是任何人，这一生真的想要往后成就些什么东西？就一定要想办法去掐断那些过往不好的经历，让他们不再影响当下的生活，以及我们的未来，相信改变一定是可以的，并不该选择去相信一切都只是命运安排，或者是生活已经被过去固死。

它真的很难做到，认真思考之后也感觉到很难，但是，那很难的东西就值得我们去不断折腾。

生活中90%以上的人或者干脆就是99.9%的人都在深受过往经历的影响，他们早些时候接受的家庭环境，接受的教育，无形的塑造了他们的思考方式，塑造了他们的人格，大体上，生活中太多的人要面对那么多不完美，哪有可能每个人都有那么好的运气撞上了那么多的好运，既然明白，人的一生被塑造的过程中就会伴随着那么多的不可控制的因素在里面，知道我们的性格秉性，思考方式，行动方式都只不过是被塑造的结果，往后，就要主动的放下一切曾经带给我们不管是不是好的东西，有些事情是不是被扭曲，甚至让我们的性格产生缺陷，认识到了一切的不完美，就要懂得，并且就是要从心底看清楚这一切，于是主动的放下这一切，主动的掐断它们对于我们往后生活的影响，重新塑造自己的性格，重新塑造我们的思考方式，行动方式，重新选择将我们的生活调整到到更加正确的事情上。

> 人生路上，不懂放下，到了某个年龄，必将不堪重负。

选择，对于任何人来说都极度不情愿，无法做到坦然接受失去，无法割舍的东西就是有那么多，可是，人生就是需要做一叶轻便的小舟，这样，路方能越走越远，这并不是两难选择的问题，事实上，答案就是那样明显，我们没有任何选择，只能舍弃一些东西，接受自己的不完美，提高自己的能力去对抗一生的不堪，给自己一个可期的未来。

> 若真的不懂得放下，身心不堪重负，不开始便已经累死在起点。

天上没有那么多的大饼，会随时砸中来来往往中那么多的人群中的你，成功不是偶然，你要变好，你要具备优秀的特质，方能在未来的某个瞬间配上你的成功，人生也没有那么多无法说尽的大道理，最简单直接有效的就是马上着手改变，过去的必将被掐断，未来的你是什么样？取决于你当下的选择，你要行动，才能理所当然的有能力过好此生。

希望你看到了，想到了，就要真的做到，更加的希望你反复思考，并且从此都能够做到。

>   1.  决绝地不信命
>   2.  掐断过往不好的经历对自己的影响

# 结语

这本书用了将近1年的时间，总算是写到了结尾，我并不知道，那些看到这本书的人，有没有看到这个章节，从能不能读完一本书，其实可以看出一个人是不是具备一些优秀的特质，比如耐心，自学能力，思考能力等等。在学校的时候，误以为读书是每个只要是识点字的人都必须要做的事，后来发现大家在共同经历了义务教育阶段之后，只是极少部分人才能养成的习惯。它其实从根底上会将一群人慢慢的分开，它也是一个人所具备的最优秀的特质，没有之一。

曾多少次，我反复问过我自己，我是谁？这个问题的答案，我折腾了很多年，一直都没有让我感到满意，后来，我问了自己另外一个问题，我遇见的人，他们是谁？

以上这两个问题，长久的困扰着我，我在回答我是谁的时候，我在思考他们谁，我在回答他们是谁的时候，我同时在思考我是谁，这样的对照，交叉着冲击我的神经，不断的让我的思考变得清晰起来，直到我最终弄明白问题的答案。

在折腾了很久很久之后，有一天我决定开始写作，写了很久之后，才勉强的能够清楚的知道，我或者是我遇见的任何一个人是谁都不再重要，那真正重要的是什么呢？

不管是谁，没有做到醒悟之前的状态，都只不过是被家庭，环境塑造的结果，那样的状态，会是很多人这一生无法越过的一道坎，即便他们成年之后，有了完全正常的心智，也无法改变的状态，可是，我们将来会成为谁？一旦某个个体开始询问自己这个问题，他将会面对过去的自己是谁与将来的自己成为谁这样的一种状态之中，于是，他们思前想后得到的结果是，过去的自己是谁不重要，但是，将来的自己会成为谁，只在于当下的自己如何思考，然后做出正确的选择。如何开始正确的行动，如何开始积累。生活了很久之后的那某个时间点，他们终于做到幡然醒悟。

人只有做到彻底的醒悟之后，才在意一切改变的方法，不然，不管是多么正确，多么简单的道理，对于他们来说都只不过是形同虚设，甚至会让他们感受到无比的厌倦，我明白这是一个很难让人感知到的事实。比如说，人生一切都仅靠积累，这是多么简单，多么正确的道理，那些往后要面对那么多平凡生活的人，他们不知道这句话吗？他们即便就是没有读过书，也一定会在某个时候知道积累的力量就是无穷的大，而只要稍微读点书的人一定会知道愚公移山，精卫填海，水滴石穿的故事，可是，为什么总是有那么多人无法开始在意积累这件事呢？为什么他们就是无法善用积累这样强大的力量呢？

当我面对了那么多发生的事实，过了很多年之后，我才明白过来，他们的一生必将会面对很多无法被解决的问题，在问题出现之后，人们对待问题的态度多种多样，有选择一味逃避的，有选择寻找借口的，也有试图忽视的，他们最终的目的都是想要绕过一切出现的难以解决的问题，而只有少部分的人，吃过了生活的亏，勉强醒悟过来，开始直面发生的一切难以解决的问题，这些人，他们会开始在意最简单最直接最有效的方式，用来改变自己的生活，于是，他们便开始与周遭的人变得不再一样。

可是，大多数人，这几乎占了生活中98%以上的人，他们要面对的问题，总是可以被他们生活的其他方面暂时掩盖过去，他们不断的转移出现的问题以及难以解决的困难，选择默默的承受，于是不了了之，他们忽略了发生的问题其实才是生活给自己最好的提醒这样简单的道理了。

事实真相真的已经无比清楚，谁是谁已经不再重要，一切的关键只在于醒悟，当醒悟过来之后，之前的世界与之后的世界完全不同，有些人在生活中面对了那么多无法解决的问题，吃了生活的亏会在某个时刻最终醒悟过来，而生活中绝大多数人会慢慢的沉沦在生活的另外一个方向，他们终生都无法醒悟，于是再怎么正确的道理，对于他们来说都已然无用。

我们面对事实，我们的过去与我们的现在，我们是谁？厘清当下要面对的一切困难，未来我们将成为谁？通过自己正确的选择，通过正视一切出现的问题，通过紧盯着自己的能力成长，通过自己的努力，慢慢改变平凡的状态。

希望你真的醒悟了，毕竟花了大量的时间看过了这本书，希望你至少习得了一个终生至关重要的习惯，习惯将这个世界上最好的书都看上几遍，并主动的在其中寻找到一切让你感到焦虑的答案。

别急，开始之前，弄清楚问题在哪？最大的问题只是自己的问题，自己的问题有那些。

> 1. 时间总是被鸡毛蒜皮的事情挤占；
> 2. 总是无法做到在一件事情上面长期保持专注；
> 3. 总是被环境塑造同化；
> 4. 总是无法突破财务的困境；
> 5. 自己总是思考决策错误；
> 6. 总是爱为自己寻找各式各样的理由；
> 7. 总是无法成为一个自教育者；
> 8. 总是抱怨！
> 9. 总是拖延！
> 10. 总是做无效工作;
> 11. 总是没有自己生活的原则并按照原则作出选择;
> 12. 总是被过去不好的经历所影响;
> 13. 总是无法度过成长的回退期;
> 14. 总是无法学会弄通一门技能傍身;
> 15. 总是难以选择，学不会拒绝;
> 16. 总是无法关注长期而是总是被短暂的周期所困;
> 17. 总是没有办法确定自己的人生目标;
> 18. 总是无法选择身处于哪个车道;
> 19. 总是无法开始在正确的事情上面有所积累.

这是我们的问题，我们要正视它，而不再总是想办法绕过去了，它就是会一直横在我们的生活中，而我们都该一路过关斩将，披荆斩棘，不再让出现的问题肆意堆积，不再寄希望于谁能够帮助我们解决自身的困难。

面对生活，我们被动变成了主动，我们不再焦急，我们不再等待。在正确的事情上面开始积累，我们的生活将会因此而改变，往后的生活中也将会不断的撞上好运，未来的生活，也将因为我们正确的思考，正确的行动而变得更好。

# 附录

## 用作品社交

一句话点清楚关键！

> 请拿出你的作品。

如果可以，请拿出你像样的作品。

你有过任何一种形式上的作品吗？真实的答案是什么？

有，还是真的没有？

作品是一种身份属性，你能不能造出一个作品，你的作品是不是市场刚需，核心的问题，一点就破，答案也随问题呼之欲出，既然真的没有，就要想办法拥有，如何拥有，没有任何人会给你这个答案，别人给的，一定程度上，不管你使用得多么好，都是别人的，你想要拥有，就必须依靠自己强大的学习能力，不会就学，学不会继续学，学了之后，用学到的东西去创造个作品，现在，你有了这种思维，你关注事物的眼光将开始发生变化。

想办法拥有自己的作品，它真的无比重要，一定程度上，它也是我们每个人最终沦为平凡人的真正原因。

当我们有了这种思维之后，我们看待一切发生的事物就已经不再相同了，我们会在意一个点，很小的点，它是不是已经做好了，比如我们对待时间的态度，而后，很小的点运动会形成一条线，线是不是做好了，比如我们是不是将我们的注意力关注长期的价值，线运动成面，面上的事情是不是也做到了，比如我们是不是有了更加正确的人格，面运动成体，一个综合性的问题是不是得到解决，比如产品思维。

一直，我反复不断的问我这个问题，我如何才能拿出我的作品，说实话，真的没有，于是，我便接受了现实生活的现状，我想要改变它，唯一的路只有想办法拥有一个自己的作品，而更加具体一点，我只能不断的学习，甚至将自己的注意力长期放在磨炼任何一项有用的技能上，比如写作，比如摄影，再比如编程。

请转变你的思考方式，相信我，这真的很重要！

> 以后都只用作品社交.

人生中要面对的大多数困难，用一句话解释清楚的关键是。

> 你居然没有一个像样的作品，或者换种说法是你居然没有一个作品被大众认同并愿意为此支付一定的酬劳。

思维的转变有的时候就是很困难的，很多人辛辛苦苦一辈子，他们那么努力，但是就是会卡在某个地方，那些都只是自身的思维缺陷导致的，我想你也一定感受到了我要说的是什么？明明你感受到自己就是没有错，你就是身处于正常的轨道中，你什么都没有做，但是你就是错了，被现实狠狠的证明你就是那样，不折不扣的正确也不折不可的错误，这并不是一对混淆的概念，事实上它能更加正确的描述一群人一生的生活状态。当有些事情你在没有醒悟过来之前，你就身处其中，无法透过依附在真实事实上的薄膜，看到更加正确的真相。你会被狠狠的带偏，偏离人生的轨道，当然，最后你无比熟悉，无比适应的生活中，他们都是你认同的对象，你并不感受到任何孤独，你也不可能感受到自己独立且正确。

人生中大多数的迷雾，都只不过是，我们不管什么时候？什么场合中？都总是囊中羞涩，都没有可以拿得出手的作品。

希望你真看清楚这是什么？也希望你真的懂了。这是一种生活中最根底性的原则，当你有一天用它来真正要求自己，你就会瞬间进化到另一种人生轨道上，看清楚生活中一切的关键，能够瞬间穿越到更加正确的事情上，这样的你，终于选择承认，一切真实的原因只不过就是自己的原因。

这样，你就会。

> 1. 想办法改变自己，只在意自己的能力；
> 2. 从消费者的角度转变成为创造者；
> 3. 用产品的思维对待自己；
> 4. 想办法拥有自己的作品。

作品真的很关键，就算你发个朋友圈，想要表达一个心情，你发张图片，那也携带很多的信息，那也是一个很小的作品。

用作品社交，这样你就会想办法获得自己的作品，你也会用这样的方式去生活，用这样的方式去评判你身边的人，事实上，那些真正的能够拿得出手的作品，他们的创造者都相对于生活中的大多数人要聪明一点点，或者说要进化一点点，这样，往后你的生活圈子会变，慢慢的改变，而后你将不再孤独，你总会发现有很多人与你一样，一直在路上，你发现了相同的人，当然，走着走着，那些与你同行的人会因为自身的原因，消失不见，你可能会在短暂的时间内不习惯，但是，慢慢的，就习惯了，慢慢的通过自己的思考，便将一切都看清楚了。

那些生活中有自己的作品的人，你去认真观察就会发现，他们的自学能力都很强，当你用这样的原则去生活的时候，不得不倒逼你磨砺你自己的自学能力，因为你要创造，你就会模仿，你就会学习，拥有属于自己的作品很重要吗？现在你看到了，那不仅仅是一句话能解释得清楚的东西，它总是要带动你其他方面的能力，你的思考，行动，看待事物的方式。最重要的，想要改变，那个至关重要的自学能力，居然在过程中被你慢慢磨练成熟了，而后，你的生活，必然变得更好，谁都挡不住。

## 核心生存原则

我们的核心竞争力是什么？

我们身处在一片茂盛的森林中，必须遵照丛林的原则，这样的原则很残酷，这就倒逼我们不得不学会适应，倒逼我们不得不提高自己生存的能力。

最后你被索取，你的生活一片糟糕，那也反向的证明是你弱，你的能力不强，仅此而已。

看清楚了事实既然是那样的残酷，这没有什么不好，弱者才总是需要人安慰，而强者的生活，即便是看到伤口裂开，也能自我愈合，而也仅仅只是弱者才不断的需要被别人保护，甚至将来的有一天会将一切的原因归结于别人，他们太需要一个合理的理由去解释发生的一切了，于是有时候，他们会将那些在他们的生活中出现的自己无法解决的困难迁怒在别人的身上，即便是那些曾经帮助过他们的人。

说实话，任何人都可以马上做出选择，甚至马上就可以让自己获得想要的自由，暴饮暴食，淫欲过度，用酒精来不断的侵蚀自己的心灵，肆意的玩游戏，肆意的刷小视频，用一切的手段不作为的活着，一个懒汉，待在家中，成天思考的就是在哪儿寻找一顿酒喝，国家民政政策一个月的低保发放金额可以高达三千元，可以做到让他们衣食无忧，是的，我们都可以选择，不成长，不作为，身处于这样经济发达的国家，也不至于会被饿死。

不管什么时候，我们都可以选择，不管我们当下所要面对的生活是什么?我们做出了选择，我们就要承受因自己的选择而导致的一切结果，真的在意一生那短暂的时间，应该要选择放在有价值的，值得做的事情上。

不管是什么时候，我们都要戒掉为自己寻找任何借口的习惯，你就看清真相吧！就是你自己的原因，而最大的原因只不过是你的能力不强，你的能力不够，仅此而已。而看清了真相，接下来，最关键的，我们的时间消耗方式，就是去提高我们自己的能力，永远都要在意自己的能力。

能力提高了，还愁没有钱吗？有钱了，还愁生活还是那样糟糕吗？往后，钱就是一个基础的东西，而生活中，还有比钱更加重要的事情，而如果事实证明我们的能力不行，我们又不愿意想办法去提高自己的能力，往后的生活中，我们就会永远都受制于金钱的牵涉，永远都无法逃过被金钱所束缚的宿命，这是核心的东西，我们要看清楚。

有了核心生存的东西了，我们有了长期坚守的纪律，开始关注长期的东西，永远只在意事物的真相，永远正确的活着。

我们要有核心生存的东西，我们不能欺骗自己，不管怎样，一定要对自己很真诚，在自己的身上寻找一切发生的原因，有些事情做到了就是做到了，没有做到就是没有做到，沉下心来再想办法做到，即便是能够找到充分的理由，也不愿意将它来代替自己做不到的事实。

自己动手解决自己的事情，从根底上来说，只要我们还是一个等待的人，就根本无法解决出现的一切问题，那些出现的问题就那样一直存在，只要我们自己不解决，它就存在。

我们要找到核心生存的东西，最核心生存的东西是什么？

> 我们要有能力！

什么是能力，说的具体一点，就是我们至少需要一技傍身，至少要学会弄通一门技能，这门技能比别人做得好，比别人强上那么一点点也行。

## 走自己的路

这一生的时间，真值得我们用心去做的事很少，我们也只能选择极少正确的路，将自己一生的时间都倾注在上面，一生中真要成就伟大的事业，也只能这样。

每个人都可以不必要那样平凡，而最终一个人变得平凡的真正原因，是因为他们并没有将时间放在正确的事情上，大量的时间被生活中细细碎碎的没有价值的事情所挤占，这完全跟一个人是否聪明一点关系都没有。

有一天，真的在意自身成长的你一定会知道，我们用来评价一个人是不是聪明的方式会变，比如看这个人是不是有一件长期坚持着要做的事，比如看一个人是不是主动做成过一件事，不管这件事是不是很大，比如看一个人的时间是消耗在什么样的事情上，这些细小的特质，将来会真正的成就一个人。

我们有了属于自己要走的路，有了自己长期坚持要做的事情，我们不总是在意当下的一切得失，而是在意长期的成长，这样，我们生活在长期中，不被短线的周期所限。

走自己的路，路没有多难，我们必须马上开始，因为事实证明，大多数的时候，我们就连那个开始都很难完成；路也没有多远，在正确的事情上面开始积累，也许三五年就可以做到有些积累。

我们的一生，要对得起自己的时间，对待时间的方式要正确，我们的一生，没有任何选择的只能选择去做正确的事，因为也只有这样，我们才有可能在某些事情上面成就伟大。

我们的一生，并不是一代人的复制品，全权复制他们的生活，也不是下一代人固定的标准，我们有着独特的使命，那种直面面对一切困难与挑战的人，即便短暂性的被一切的困难所击倒，也能在一定的时间，通过自己的方式，去战胜一切出现的困难。

走自己的路，那并不孤独，你将因为自己的努力，慢慢的走得更远。

走自己的路。

> 有一天，你真的为自己拼过，才会发现，你根本就输不起。

你走得太远了，你再也回不到起点了，看到别人大把大把的浪费着他们的时间，你看到了另外一个自己，看到别人细细磨磨，你看清楚了你自己，看到别人没有原则的活着，你看清了自己，看到别人的一生要面对那么多的痛苦，你看清了自己，有一天，你在意了你的成长，一切生活都是你的对照，你会从生活中，看清楚自己，并且做出更加正确的选择。

既然，这一生，深思熟虑之后得到的结果是，不能，也不想就这样了，那有的路需要自己走，你会不断的问自己，那真的值得吗？如果你点了头，气势轩昂过后要落实到大量的行动上去。人生再长的路，一步一步也能走完，再短的路，不迈开双脚也无法到达。

最后，有一句话，送给你！

> 我们因选择而正确的活着，我们因正确的活着而对生命有了最好的交待……

再见！





