# 财富自由通路

1.00版本于北京时间2020年8月26日发行，以后会逐步升级更新或者有修订版本，作者：龙军吉 ，©这是一本开源书籍，不用取得许可即可任意转载!若有错误的地方，可在[github](https://github.com/LONGJUNJI)上提交修改！我们一起努力，让这个世界变得更好。

**<u>财富并非止于想象，它可以用好的方法获得！</u>**

## 序

股神巴菲特说过这样一句话！

>   你的焦虑来源于你不知道自己在做什么？

为了理清楚我焦虑的来源？我花了很长的时间。

那段时间，对于我来说仿佛是在经历一次重生，可重生就是艰难且痛苦的。

也许有些事情依然还在路上，时机未到，种下的种子已然正在发芽。

顺着一切的焦虑去比对自己正在做的事，我变得无比爆裂与恐慌？平静之后，我知道自己这一生再难逃过任何一场浩劫，因为，很多事情，不是我祈求它不要发生了它就不会发生的，那一刻，即便不安的我也开始释然了，明白自己只能向上生长，真的没有任何选择。

财富给我们每个人生活上的干扰是严重的，非视钱财如粪土的逻辑，非钱财乃身外之物的的借口，我们需要去认真解决这个问题，我没有答案，于是我花了很长时间，看了很多关于财富方面的书籍，并开始采取行动，逐步习得一些经验。

直到那无数个日日夜夜的岁月将我彻底地从过往的迷雾中唤醒，我变得坐立不安，若是自己哪怕有一分钟的时间闲着都会让我恐慌无比。

这一路走来，做了太多事情，当然那已经不重要了，没有人会在乎你那些说不尽听不厌的车轱辘话，也没有人会在意你的未来会发生什么？无论如何，我们都要想办法将一切过往发生的事情尽埋于时间的湖底，去拥抱更好的明天。

那好吧！就这样。

## 前言

财富只是一个闯关游戏！

长期的时间内，对于你来说是一个重复轮回的噩梦！

那跟你是不是足够聪明无关，你知道！

>    在错误的道路上，聪明也没有用！

你将永远身处其中，你想逃避，那现实并不可能，你逃无可逃，你永远做不到看透这一步一步的游戏究竟如何设计，你永远会疑惑这样的问题；

>   谁是幕后主导？谁是这一切游戏的最终赢家？

于是你无知，你看不透，你就会胡乱想象。甚至不惜妖魔化这个领域里面所发生的一切。

就像这世间绝大多数发生的事情一样，实际参与的人都变得很沉默，而那些旁观者，半吊子，失败者却唠嗑个不停，胡编乱造了很多在人群中易于传播的故事，而让那些看到的人也因此变得止步不前，痛苦不堪。

生活中，你是这个故事设计的主角，那每一个情节都需要你的存在，那每一次闯关都需要你动用自己的时间精力去慢慢获得经验，争取下一次不在同样的问题上犯错。

赚钱是很累的，现实却又是无比残酷的，人心也是无比复杂的，它在检验人们是否足够聪明的同时也会狠狠地彻底地惩罚那些连思考都存在严重缺陷的人。

相信我，这一生你做的事情，认真算起来，并没有什么是值得你骄傲的，你就是一个无比平凡的个体，长大，结婚，生孩子，老去，当然，像你这样的人，实在是数不胜数。你活着，在平凡的世界中充点人数，平平凡凡，人畜无害，也兴不起多大的风浪，随便给你几百万就足够你倾注完一生的时间，并体会到那过程中被那种细细磨磨不痛不痒的折磨，最后一切随你，便真的随你了。

若你真的认真感受到自己在生活中所面对的一切困难，你连呼吸都那么吃力，那是时候好好反思自己，你一定是做错什么了，或者你一定没有把什么事情做好。

人活着有无数个版本，千万别小的时候被父母宠着，被亲戚朋友惯着，长大后依然还是这样的毛病，渴望被别人惯的想法让人恶心的同时也完全没有任何必要。还别误以为人的智力会因为年龄的增长而提高，于是年纪大了，就天然的误以为有了优越感……

在一切的现实面前，人们不敢面对痛苦，于是在生活中总有那么多人一味选择逃避现实，妄图想象那生活中一切的困难都离自己远一点，细想星座，想想鬼神，想想愿望都难免有逃避现实的嫌疑，于是硬生生也可以搞出许多门悬而未悬的玄学，给那些生活的失败者找到停泊的心灵港湾，而生活中失败者从来都是占比大多数，于是这样的地方总是被那么多人一再拥护，并建立相关的体制，有一天，你会发现，人们选择与那个人结婚，那都有可能是在逃避现实生活给他们的困难而不是基于被某个人爱意的征服。

不讲道理已然成了有些人的优点，于是那可能会发生的事实就是，这样的人会一代一代的不讲道理，一代一代的传递，复制，替代。

我总是相信，人们对于财富的思考一定是这个社会共识中思考得最完善的地方，即便是我完全不懂但是一定有迹可循，因为财富对任何一个人的影响将是终身的，那不是短暂的时间就可以忘记并消失的东西，可是，当自己一步一步的接近那个隐藏于现实生活背后的真相时，一个个事实的呈现让我大跌眼镜的同时大声惊呼，我同样犯了一个错误就是用正确的逻辑去思考正确的事情误以为那与事实真相一样，这样的结果也难免逃不出自以为是的局限，人们对于金钱的观念不仅不是最聪明的，甚至有时候体现得有点弱智，而那极大部分的盲众最终成就了那极少部分的有智慧的人。

想写一本关于财富方面的书，是很久以前的事情了，可是折腾到现在，时间过去了，也没有动手去做这个事情，等待成了最难度过去的人生劫数，什么事情都误以为等等就好了，等等再说，可是，那一等就是多年以后或者就是等待下一次继续重复这样的心理活动。

我永远相信，生活中我们面对的那么多困难，背后唯一的始作俑者，就是财富问题，它是一把无形的推手，一步步将人逼到绝望的边缘，那分钟你选择自我了解都不行。

那么多年过去了，生活给我们唯一的经验与教训就是，但凡遇见的任何问题，你都要解决，你都要直面面对，你绝对无法逃避，无论怎样？

对于钱究竟有什么样的作用，也许三岁的孩子都知道，它可以买一颗糖，而这样的过程中，自己会获得一种无法言说的喜悦，长大后的我们对于钱的概念有时候会产生曲解，如何把钱花出去，事实上是一门强大无比的技术活，那最终的呈现其实是一门技能的掌握，这门被曲解得无比严重的技能就是投资，基于这样的事实，对于生活中为此带来的影响将一言难尽，因为那其中的不同导致的生活上的不一样，那是时间自由与否，人生自由与否的区别。有时候你很难想象你身处于那两个场景中的人生比对，那比对出来的结果，你绝对无法面对。

人人都会花钱，可是有智慧的花钱却是另外一回事，学会如何把钱花出去，这是受用终生的一项技能，那才是最实实在在的东西，那也是最值得我们花一生的时间去好好学会弄通的东西。

在时间与精力完全照顾不了的情况下，有没有勇气选择把它全部花在正确的事情上，是对一个人最初的考验。这一关足够难倒人群中绝大多数人，一切做出的选择都需要做出牺牲，而那选择的过程常常伴随着我们内心深处的不愿意。

这个世界上有用的东西从来都是存在的，前提是；

>   1.  你学没学会那个东西，在没有人教，没有人带的情况下你能不能自己学会。
>   2.  学会了的你能不能灵活使用。
>   3.  你能不能用学会的东西造一个东西出来。

又，你时间消耗的对象，那特定的事情，是不是有意义的，那是短期有意义还是长期有意义。

被现实生活质问得哑口无言的经历我想你也曾经感受过，你胆敢颓废一点点，它就可以给你无穷无尽的惩罚。你无法去处理好自己的财务问题，这一生你都将无法活得心安理得。

>   你是否相信，人其实都是被塑造出来的结果，你我都一样，

正确的价值观念在人群中总是难以传播，有时候甚至因为人们大脑思考的局限性而导致被那些无数试用它的人当作妖魔化的东西在人群中无限传播，那些接触到的人，大多数情况下是没有能力判断是非的，他们接触到的东西，什么是好？什么是坏？他们全无能力判断，却又一味地自以为是地认为在自身所见的范围内活得心安理得。

被人们形象化，妖魔化的事情多了去了，比如投资领域，演讲技能，销售技能，写作等。

你肯定不能像他们一样，你也不能一样，那其实不是你自然选择的结果，而是有一天你被一切现实生活折磨过后，你所剩下的唯一可选的道路。

总有一天，不甘平庸的你一定会走进投资领域，误打误撞也好，跌跌撞撞也罢，因为这个地方，总是充斥着这个世界上最聪明的人，总是充满着这个世界上最会创造价值的人，请问，还有什么样的理由让你不离他们近一点，更近一点呢？

反正你真的没有选择，或早或晚都会来，那何必不早些开始，早些去选择承受那做不到，那无论如何也必然会承受的痛苦，而后变得更好呢？

反正，你选吧！你有权利把自己过成所有想象当中的样子。

# 第一章：普通人的财富获取方式

##  1.用时间换取金钱

假设这样一个场景：

问自己一个问题，请诚实地回答，用来检验你目前的财务状况。

> 如果现在你停止上班，你的钱足够支撑你多久的生活？

是1个月？3个月？还是1年？答案你一定知道。

事实上我不用你的回答，我早已经知道答案，你是这样的人，你用信贷这样的银行工具衍生性地误以为自己挺有钱的，算算你当前的信贷额，是十万，二十万还是五十万，为此支撑而活的你看起来有一套房，一个车。

你每月有固定的银行贷款要还，这是一个事实，在这样的事实面前，你所能选择的是好好工作，而不是选择去做其他的事情，答案，你就知道了，从根底里你离不开一份像样的工作，千万不要欺骗自己，在一切的现实面前，妄图自我欺骗是没有任何必要的，所以决定你要不要对于自己的工作认真负责的从来不是某个机构的制度设计，也不是你想要对于某个人有什么样的交代，而是你不得不遵循的银行信贷，那个被银行的精算师们各种场合演练而后推行的结果，其实那个场景中，我们都有一点像被关在试验室里面的小白鼠，当然，我知道有时候你是没有选择的，即便是你在深思熟虑的情况下。想要知道真相的你，你看完这本书你一定可以获得满意的答案，绝不相欺！

因此，一开始的那个假设实际上就不会成立，因为，那么多银行贷款要还的你，根本不用选择，你只有一个选择就是将一份工作干得老死，然后退休，呵呵！

我在众多场合下听得最多的总是这样的台词，人们私底下窃窃私语的问题无外乎那个人有没有结婚，那个有没有买房，买在那个小区，那个开的车是什么品牌，于是在根底里做出判断，比对那个人是不是有点儿出息的人，那个人应不应该深交，且空余的时间里一定要多接触。呵呵。

而几乎没有人会公明正大地谈论投资，理性地谈论感情，谈论具体的赚钱的战术。

我傻眼了，很长一阵子的我望眼欲穿，我深知那不可能了，那有些路没有人会陪着你，事实上那有些路，都不用人们主动选择，自然而然他们就会走上那条道路。现实化的东西，与社会化的共识，让他们走在了一条早已经被既定死的道路上。甚至于若是被别人打扰，他们会误以为那个半路杀出来的人不是程咬金而是个彻彻底底的傻蛋。

再假设一个这样的场景：

你不用上班一个星期，你都有钱赚。

你会狠狠地反驳并质问我，你还能不能再傻叉一点点，就像有一次，我在医院体检用空余的时间写作的时候被一个朋友看到，它恶狠狠地质问我；

>   不知道你为什么会有那么多价值观。

你肯定不敢想象那些即便就不用上班，其实他们的钱根本就用不完的人了，那已经超过了你思考的范围，因为在你的理念中，你会认为这样的人一定就是神一般的存在，你会误以为他们是无所不能的人。你绝对在自己的内心中这样想，反正自己也不可能做到，想也无益了，于是不会这样思考，更不会长期这样思考，当然更其谈不上采取什么行动了。

若有一天有人站在你的面前说起这样的话，你会一笑而过的，真的，可能和你说一起打会儿麻将，一起买张彩票，你都以为要真实点。

一个让人无法反驳的事实是，若我们因为自己的身体原因而无法上班了，那最终的结果是不是依靠政府的支撑过活？而这样的结果发生的几率到底有多大？我不知道，我只是作个比喻，你敢不敢换一种场景去感受另外一种人的生活，让自己的内心产生怜悯之心，对于那些无能为力的人尽量好一点，而那些你换位之后你渴望达成的人，你尽量像他们一样去思考决策。

其实，有一天你就真的会没有时间，那会儿的你，究竟是怎样的一个状态，真的需不需要社会力量的帮扶无法得知，但是，在你还可以选择的时候，真的不要犹豫，不要眼神闪烁，是时候做出选择的时候了，而那个选择的场景，就是将自己置身于那个想象的场景中，就是，你如果没有时间了，你如何解决钱的问题。

可能我们都无法反驳这样的事实了；

> 用时间去赚钱是所有普通人难以扭转的命运！

在没有时间，连时间都无法付出的情况下一切就走到终点了。

想想吧！这样的你还有没有可以解决的办法呢？请继续往下看。

## 2.投机取巧

人们在走投无路的情况下会投机取巧，而不管那实际上最根底的诱因究竟说出来有多么不被人苟同。

财富作为一个人生活中背后的推手，在一切的选择面前，将自己置身于那样的场景中，将这个东西拿出来量一量那些人在你面前说过的话，做过的事，瞬间的你，会反应过来，最后说了真话，敢于不为自己遮丑而亮出那个财富的目的的人，少得究竟都多可怜。

联姻是一种获取财富的方式，它的存在刚好满足了一些人坐享其成的心理，事后被人们各种在内心中夸奖那个那个的选择能力真的好，那个那个的眼光又差得无法，于是影响那些剩男剩女们的对于爱情的忠贞意志，一切的爱恨情仇最终都被输个精光，嗯！我这么说，并不是对于这样的行为有什么成见的地方，我只是客观地讨论，它就是一个获取财富的方式，事实上，人们这样做出选择也真的就没有什么错，在一切现实生活的面前，你敢独自擅作主张，并做的是错误的主张，那结果就是你一定要接受为此而带来的种种结果，所以不要一味误以为，只要好的结果而天然地将不好的东西掩盖。

投机取巧的何止这样的方式，比如请客送礼也被人们所善用，很多人第一步买房买车的钱就来自于这笔钱，做了之后心中窃喜不已也没有感觉哪儿不对，装得稀松平常得很，并对于这样的事情，越来越有经验。事后我也不知道他们究竟是什么样的心态，这样的事儿做了几次之后究竟会对他们对于正常的事情究竟有多大的扭曲作用。

多年了，在生活的逼迫下不断养成了绝不浮夸的秉性，并一直追逐生活中的真相，这事儿就从来没有因为什么样的原因而中途妥协过。对于任何事情都不愿意无端的胡乱关联与想象，真相就是那样，无论人们用尽什么样的方法去尽力掩饰，它都依然无法褪去一点点成色，被人知道那一定是迟早的事，当然，这样活着的人，需要很强大的内心定力。

## 3. 随机漫步

那发生的一切都与我无关，我惹不起，我还可以躲得起。

实现就是很复杂的，人心就是难测的，那我退一步总行了吧！

行，你可以退，在任何时候你都有退路，在这么强大的国家活着，比你差劲的人多了去了，但凡无论如何都可以退，于是退就退了。

这一生再也不敢冒一个头在风雨中，任由它将自己的全身淋湿，而那些长期生长在风雨中的人，他们知道没有温暖的地方，于是就不渴望，而后感受到那被淋湿的身体都散发着一丝丝温暖。

是的，有的人一生的时间都身处于风雨中，他们何惧之有。

而，那些一味逃避退缩的人，他们的心态是什么呢？他们会以为，忍忍就过去了，忍忍就好了，忍忍于是静待时机成熟，可是他们忍就忍了，我知道他们再也难以逃离了那些误以为安全的地方，到了最后，他们闲着无事就开始编故事，一个是用来解释自己的，另外一个是用来描述别人的，呃！

随机漫步于人场，误以为看透了人生，想象别人的相信，说别人说过的故事，上演一辈人又一辈的故事情节。

他们会因为自己的美貌而骄傲，他们会因为自己的小心思而得意，他们会无法判断别人的虚情假意而满足，他们因为自己的无知而欣喜若狂，他们会重复，轮回，他们会渴望，他们也祈求，他们也需要被人关注，他们也需要明白自己究竟是谁，他们随时间漫步在人海中。

他们会做出各式各样的选择，即便那都无一例外地被证明一切都是在鸡毛蒜皮的事情做出的选择，但是他们并不知道，他们会开心吗,会快乐吗！会的，只是那即便悲伤，快乐，都差强人意了一点，他们一定会感受到有一个东西在无形中给自己的压力，他们被压迫得好似喘不过气来却又不至于要了自己的命，他们肯定能勉勉强强的活着，但是，那感受，他们是知道的。

有一天，他们会适应那些自己也曾经叛逆过的生活，他们也绝对不会承认自己的失败，而是想办法看到别人的失败而对比自己的优越，在那来来回回的人生旅途中，不知在坚持什么？沉浮什么？

可是他们是有机会做出选择的啊！只是那机会就在哪儿，他们也被一切同化得无法看到那在自己的面前停留了好久好久的机会了。

## 4. 财富故事

> 读完书，找一份好的工作！

工作后，再想办法去找一个待遇更好的工作！

然后选择一个有工作的人结婚，因为的确事实证明至少这样要靠谱一点点，那一刻做出选择的你，将是无比艰难的，但是，那也是无比理智的选择了，那就是现实化你所生活的无奈，嗯！别执意，别叛逆，别瞳孔充血，别散发着铮铮怒意。

或早或晚你会贷款买房的，即便就是你真的没有那个买房的能力，可是，现实化的结果就是你必须要买，你永远相信，无论那个地方的房价都会越来越高，你不要总以为那是你独特的判断，而自己真的居然就贷了款买了房，你感觉自己并不吃亏，过了几年你买的那个楼盘的房价上涨，你在心里面默默计算你突然间多了很多钱，于是一个人在心里面暗暗窃喜，于是你用这样的逻辑去想这个问题，你会误以为自己无比聪明。

可是你知道吗？你被银行算计了，在你还年轻，在你还充满创造力的那个人生阶段，你被家人也好，社会化的共识逼迫也罢，你就不得不需要一套住房，因为只有那样做你才能勉强在别人的面前把高贵的头颅抬起来，只有那样你才可以找到一个像样的媳妇，只有那样，你的丈母娘，你的父母，你的朋友才会放过你，那一分钟，你做出的选择，把你十年二十年的时间，全部赌了进去，身上还背着一大笔被多计算出来的利息，而你，只能好好工作，然后努力才能还完。

你有选择吗？在这样的现实面前你敢挺直腰杆说你就看透了吗？

你敢不好好工作吗？你能离开一份固定的工资吗？

你给我一个让我彻底信服的答案试试？

难，在那一瞬间你选不选都难。

可是最后，我知道你选了……

你好似没有任何退路。

这不是你一个人所遵循的财富故事，这个故事的影响力将几乎所有的人一并囊括其中，那也不是一代人的故事，而是它总是那样深深根植于上一辈，这一辈，下一辈人的基因中，可是，这个变化频率那么快的世界中，这样的故事还能维持多久呢？技术的兴起，人们对于处理突发事件的经验，早早地将那些很聪明的人训练得无比聪明了，生活在这样的故事中的人，都在不断被边缘化。

你哪怕迟疑一秒，也是迟疑。没有用的事情你还是要贯彻到底，执行到死，你也不是固执的人，你只是看不透。

>   那一切的问题只在于你不知道自己究竟在干什么？

那一切纠结无果的答案，其实早已经被深藏在漫漫书海中，你只是有点懒，对读书再也提不起任何兴趣，也不可能长时间去读书，现实生活中你遇见的所有杂七杂八的事情已经将你所有的时间挤占完了，对吧！你也将难以对于你面对的一切事情说无，你无法学会拒绝，你无法判断那个是真的朋友，那些事儿值得你拿时间消耗。

你肯定不会像我一样，拥有几千册书，想读就读了……

那样真的很好。

# 第二章：人生通路

## 1.投资

> 你害怕吗？

老实说，你怕，为什么？因为你失败过？

> 你恐惧吗？

你真的恐惧，因为，活在一个无法感知它发生什么事情的世界中，你就应该恐惧。

你敢于直视你内心中的害怕与恐惧吗？不敢，这是事实。

退一步去修炼吧！你还不够资格去做成任何事，但是，千万不要从此以此为最好的借口再也龟缩不前。

现在你还怕吗？不怕了，你还恐惧吗？你突然间就没了恐惧，那就继续。

永远记住！

> 做不好都是你自己的原因，没有任何例外！

这个世界上值得我们认真做好的事情算起来就没有几件，持续写作，正念冥想，投资，自学等都是最值得花一生的时间去做的事情，这些事情，要做到是很难的，但是，我们会因为它很难而选择不做吗？大多数情况下是这样的结果，可是，另一个结果却是这样的，你会选择去学的，并且用一生的时间去学，做出这样的判断，我也不知道为什么？这事儿对于我来说好像真的没有任何来由，除非你真的经受得了那么多平凡的岁月，将自己冲刷成苍老无比而一事无成的样子。

人的一生中总有些事情需要我们相信它且达到疯狂的样子，人生成长就是这种状态，真的不需要任何理由，你就只能是那个样子，因为那样的你，才让自己放心，不是吗？

> 你想过吗？

能够解决问题的东西都有一个指称；

> 技能；

说得再通俗那么一点点，有一天我们活着就是一个手艺人的状态，我们手上掌握了一门可以赖以生存的技能，请问，你有这样的技能吗？

你有一门随时都拿得出来也能靠此生存的技能吗？

答案是没有吧！那好，你只有承认了这个最简单的事实，那接下来你所要做的就是沉下心去磨炼至少一门这样的技能，你别信神了，你就信这条人生真理吧！

扯得远了，无外乎想要表达一个核心的事实，投资，这个一直被绝大多数人故意虚化且神话的东西，它其实只是一个技能，而这个技能，对于任何一个普通人来说，就是一个强大到无与伦比的能力。

> 1. 你敢说它不是只是存在于你想象中实际并无法被熟练运用起来的伪概念？
> 3. 你难道不就一直误以为自己这一生与投资这事儿无关？

那一切的答案；

> god kwons！

有一天，我的一个好朋友教我练车，在二级路上，延着夕阳的余晖，被装饰得有点美丽的乡村，我对我的那个朋友感慨了一句话。说

> 人生无论大小事其实都是投资！只是我们并不是一个合格的投资人。

于是因为没有智慧，于是总是投资失败。

真的，谁敢认真说，那投资的事情与它无关吗？只是感受不到而已。

## 2.第二条人生通路的可行性

在第一章中，我们知道了普通人获取财富的方式，我也知道那并不是最好的，这章我们将逐步让你看到，投资中那强大的力量。

### 2.0 复利的力量

>   用钱赚钱，钱它天然就不休息!

用你的大脑计算出整数2的三次方是多少?你会马上得出8的答案，再来，你再计算整数2的10次方式多少?你算不了了，你再想想2的1000次方最后的结果是多少？你不敢想象了。

可是计算机就可以轻松地做完这个事情，它只需要一秒钟的时间就可以把无比复杂的事情弄明白并得到答案。

你的财富增加方式只需要做到2的范围足够，余下的就是让这个2的成本身处于复利的环境中，你需要熟悉，熟练掌握这个环境，并且有智慧地花光你所有钱。

钱不是你的，那只是暂时寄存在你哪儿的东西，你可能只知道了钱的其中一小部分功能与效用，比如信贷与没有任何节制的消费，但是，钱的最大功能与效用你就无法运用起来，它事实上最好的用法就是投资，是钱生钱的游戏。

钱它就是一个极其强大无比的工具，而市场就是这个工具的最好试验地，它天然是不休息的，它在你所有的一切都是规范动作的情况下，都会为你赚钱，你想想这种方式和用你的时间去赚钱的区别。

这是一种关于金钱理念的转变，也是很少有人能熟悉掌握的金钱规律，熟悉它的人，最后都成了亿万富翁，不熟悉它的人，最后都用自己的时间赚钱，熟悉它的人，早点可能三十岁就从时间的重复中得到解脱，不熟悉的人，将岁月耗尽最终还承受平凡世界中那么多千丝万缕说不清道不明的东西所影响，承受自种桃树别人摘桃还骂你是个傻逼的痛苦。

很多事情你无法想象，因为你也无法去阻止有些事情的发生，每一天你的生活中都会发生那么多的事情，可是，你就是无法感知时间对于你来说究竟是何物。

时间也是工具，是你的成长，你的财富积累的放大的最好的工具。

做到的你，在面对自己的生活的时候，你就会减少了对于无法控制它的恐慌。

那真的无比简单的同时，也真的值得我们思考，一句话说，你敢不敢想，你敢不敢长期思考，你敢不敢践行，你敢不敢把你所谓的勇气放在这些最值得你花一生的时间去折腾的地方，你想要赚钱你就应该离金钱聚集最多的地方更加近一点点，你置身于市场中，哪怕你长期犯错，可是只要你有一次对了，你就会慢慢的建立原则，你就会慢慢的打磨纯熟自己的投资技能。

市场中每天交易的资金量有时候远远超过30000000万美元，你说你拼什么？你那少得可怜的钱，怎么就有那么大的力量将你彻底驯服，夺走了你余生最美好的时光。

投资是一门技能，复利是财富的放大工具，最好的执行场所就是所有的市场，你尽早进入，你的眼光就尽早被进化。

股票市场，它慢慢的变得成熟，开放，包容，是一种伟大的奇迹，有一天你一定会明白，赚钱的那么多方式中，都在为这个地方倾斜了那么一点点，这无关公平与否，它绝对是一个神奇般的存在。

### 2.1 标的的选择

进入市场的那一秒钟，其实，最核心的东西只有一个，就是标的的选择，你选择持有那个公司的股票，这是核心的东西，因为做出了选择的你，你一定笃信这家公司未来的价值，你赌的是公司的未来，你不用想象获得内部绝密的讯息，但是你只要相信数据，那你就彻底地不必要害怕标的的选择，因为，那也是假象，市场其实早就为你选择好了那些公司值得你投资。

在中国市场上直接投资茅台，港股就直接买腾讯，阿里，在美股市场上，直接投资苹果，亚马逊，脸书。

这些企业已经做到了在市场上神奇般的存在，用你的钱去投资，事实上就是去投资这些企业的未来价值，选择标的这个事情，你一旦完成了，其实你就已经彻底地完成了投资中最重要的事情，接下来的你，不需要研究，不需要花时间去真的学会经济运行的规律，不需要独自盯盘，你什么都不用做，你就能赚钱，用你的钱赚钱，让这个工具把你的钱无限放大，当然，那看起来就是这样简单，但是这样简单的事情，就是没有人会做，就是会有人将它神秘化最后居然升级为妖魔化的行为，事实上，做好了的你，你将感受到彻底地实现了人生的升级。

请问，最后你还有什么必要去花心思，挖空心思去想其他那么多乌七八糟的事情，去把自己的一生时间精力放在那么多没有任何必要的地方沉浮，最后落个死因不详。

误以为聪明的你，这样的地方才是你张开翅膀，展翅高飞的地方，才是你最值得倾注完一生时间与精力的地方。

### 2.2 定投策略

当有一天，在乎事实真相的你，你会发现，一切解决问题的能力都是大白话，它很早的时候都被写进书里面去了，只是，被误导得严重的你有一天看到解决问题的策略你不再愿意轻易相信。

比如；

>   1.  做正确的事情；
>
>   2.  积累；
>
>   3.  技能；
>
>   4.  定投；
>
>   5.  自学；
>
>       ………………

在今天如此公平的社会中，任何人都可以进入市场，任何人都可以参与投资，任何人都可以通过正确的投资改变自身的命运。

这跟一个人聪明与否无关，事实上一个人聪不聪明都是可以通过正确的方式习得的，不信你去看看这个[链接](https://longjunji.com/#/zhenglian/)，认真研究试试，连聪明都是可以逐步训练的。

定投策略绝对是可行的，这个策略背后的逻辑就是为了平凡人也想通过投资去改变命运而暂时却拿不出钱去投资而设计的，他的运行机制跟普通人即便贷款也要买个车，买套房，然后分期付款差不多，唯一的区别就是，即便是买房，买车的核心目的都是为了享受，准确的说那是一种消费行为，而投资就不一样，它是用你的钱去为自己赚钱，用你的钱去产生强大的复利力量，事实就是人人都可以定投，都有定投能力，且人人都在定投，只是定投的标的不一样，执行环境不一样，最后产生的结果不一样而已。

你会反驳我说，你买房也是投资，你会在心里面窃喜不已，的确，房价就是会不断上涨的，并且上涨得将会更快，那其中的逻辑又是另外一门学问了。

评判一个东西是不是资产，其实还有一个评价标准就是，这个东西是不是具备流动性，你把你的钱用来定投房产，那资金的流动性几乎为零，而你把它定投股票，那流动性就是百分之百。

当你开始定投，最根底的深刻机理就是，你实际上是把自己堵一个长期的时间，你相信你选择的标的在未来很长一段时间就是长期增长，你把自己堵一个长期的时间，你采用了定投策略，你定期定额定投一个标的，这个方式将彻彻底底对你的生活起到改变的作用。

你将变得不在意短时间发生的事，那些在生活中无时无刻都在发生的事情再也影响不到你，你采用了定投策略，事实上你就赢在了起点，你会发现，人生大小事无外乎都是定投，人生处处皆定投。

这样的你，你将是一个长期主义者，你调用自己的注意力去在乎长期价值，而不在意当下的得失荣辱。你的目光瞬间就穿透依附在真实事物上的表像，透过浮华看见真实。

定投策略的采用并不仅仅体现在财富的获取上，事实上它对于你的改变绝对是巨大无比的。

长期采用的你，会慢慢清洗掉过往你所接受过的一切，你会慢慢发现，那些你过去一直坚信的真理都过于体现的有点无用，甚至于你就会慢慢将它忘记。

定投方式的采用者，会被那背后深层次的机制慢慢净化到正确的道路上，会慢慢修正自己的思考，让自己的人生重新走上另外一条正确的人生通路上，他们会深受这个机制的同化作用，那些在生活中面对的一切难题将慢慢把自己从文盲变得逐步文明。

这世界就是这样，你身处的通道不是说它就是对与错，你在做什么?你是不是对的有时候你根本就感受不到，你感觉自己就是正确的，你以为自己就没有错，嚼劲脑剂想出来的方案，逻辑各方面都没有错，对，你绝对感受不了，那分明就是对的，可是你就错了，最难的就是你根本感受不到，于是没有错，于是感受到一切都很正常。

凡事都采用定投的你，你会慢慢地摆脱那样的死结而逐步文明化，做了之后的你才真切地感受到，不践行的你，你就是无法感受的，而以此践行的你，你瞬间就慢慢被开化，慢慢过渡到更加正确的事情上。

做与没做，差别在几年之内没有任何区别，可是，当那区别体现出来之后，你就慢慢明白过来了，那是用时间也无法去追赶而上的东西。

当你还没有把那些有价值的东西用起来之前，你最深的感受就是，那与你无关，而当你运用起来之后感受到他强大无比的力量之后，你就再也回不去了，就像开车一样，而回头看看过去自己所选择深信的那些东西，你就突然发现过去的自己绝对是彻彻底底的傻叉，这样的经历，希望将来的某一天你真切的能感受到。

# 第三章：心理建设

> 永远都要为自己做心里建设，在自我努力的最大边界处不断的寻求突破。

## 0 近水楼台

你想要追求什么你就想办法离那东西近一点，隔得远了，总是雾里看花。

你不是那个场合中的人，这样的场合中发生了什么事情，那非是三言两语可以说得清到得明的东西。

你无论多么努力，可你总是会隔着一层薄雾，无法看清楚事实真相究竟是什么？就像你要学会游泳你就一定要身在水里面一样，在岸上的你无论对于那理论有多么熟悉你都无法真正的学会。

场景是很重要的，消除成见将自己置身其中，慢慢地才能有深刻的感知。

选择被什么东西塑造，这是我们的权利，若这样的选择都无法做到，活得就真的是悲催的。

你想赚钱，你就要无限接近钱，而市场上的钱就那样摆在哪儿，这个地方是金钱的聚集地，每天的交易量大得惊人，哪儿才是你应该去无限接近的地方，这儿也是这个世界上最聪明的人最终的聚集地，请问你还有什么选择？你不把自己置身其中，你凭什么不在这样的环境中生存。

离得近了，生存久了你才会明白的，明白了其中规律的你，你才能生存得很好。

在外面的你，你永远是外人，你感知到的是其中一个世界，身处其中的你，你感受到的又将是另外一个世界，那世界与世界看起来一样实则不仅不同，而且是大不一样。

反正你选，敢不敢把你那少得可怜的钱去这样的地方实际操作感受不同，不断的在实际的操作中获得经验，你选，你需要暂时的安逸还是永久的自由，没有任何人能拦着你不让你选择，长期的视角来看你本身就是一个自由的人，而那某个时刻你感受到不自由了，或者你长期感受到自己就再也自由不起来了，那都是你自我设限，自我思考局限，自我无知而被长期蒙蔽的结果。

无论是谁，都不应该让自己感受到生活会让我们失去自由，无论是谁，身处于什么样的环境中都要成长，无论如何都要永远对生活充满信心，永远都要热爱生活，追逐自由。

## 1 手艺人的一生

技能的习得，目的只有一个就是为了解决生活中所面临的问题。

> 技能就是技能，它的存在就是赋予我们生存的力量。

对于你来说，无外乎两种情况，你会，或者是你不会。

不会的你，要如何去学会，会了的你，如何用它创造价值？

生活中能够拿来比喻的最好的一个事实是，对照学会开车之前的你和学会开车之后的你，学会开车很难吗？不难，任何人都自信满满地误认为自己驾驶的技术比别人好，其实，在驾校考试的时候，克服的是一种心理的障碍，真正学会开车的都是往后在生活中每天都需要用车，于是养成的一个习惯。

生活中那么多技能都像学习驾车一样，每个人都可以，不会之前的你也感受不到自己生活有多糟糕，会了之后的你将再也离不开那些已经掌握的技能。

投资如是，写作如是，编程如是，演讲等等都是这样的，他们都只是一个人人可以习得，能用，用好的东西，只是，很多人在接受长期性的观念的影响的时候，没有正确地感知到，其实自己也可以，只是因为那技能被有意或者是无意的情况下隐藏了。

给自己定一个小任务，一开始的你，不要想那么多，现在你想象你要学习某个技能，比如说，你想学习弹吉他，那好，你暂时不要想那么多，你不要先急于报一个班，无端的羡慕某个吉他大师的教程，不要去问人这事儿要怎么办，自己想办法，你就自己上网，去检索一下，互联网给你的答案，你模仿，你训练，你长久坚持，有一天，你就能通过自己的方式学会简单的歌曲弹唱。

请注意我说的不要一开始上来就急于报班，问人，你一开始上来在没有任何人引导的情况下，自己先折腾，而后，渐渐地，你完全不需要任何人给你意见，虽然你通过了互联网得到了你想要的答案，其实也是别人的意见，但是那效果完全不一样，你通过自己动手寻找资源的那个过程，解决自己的问题的那个过程，以及往后你真的学会了弹唱，演奏，如果这样的过程是你独立完成的，那么这样的结果就会给你一个正向的反馈就是，你可以通过自学的方式学会一样东西，那也不是重点，重点是在这样的过程中你自学的能力得到磨炼，并给自己建立了自信。

往后当有一天你把自己的自学能力打磨纯熟之后，你发现，没有什么东西是不能通过自学解决的。

大多数情况下你想学什么？你事实上又没有时间，即便你有了一点点空余的时间，又没有人愿意教你，于是，大多数情况下的你，你就是要自己折腾，并且你一定要学会善用互联网这本大书，你想要什么就去里面翻翻，你一定要善用这样的工具，这是这个时代提供给我们的最好的礼物，历史上没有任何时候有现在的这个时代适合我们去自学，通过简单的搜索就可以获得那么多优秀的资源。只要我们愿意，随时都可以，只要我们真的需要去解决那某个问题，我们一定可以在互联网上寻找到想要的一切答案。

可是，事实是，你很懒，你不愿意动手，主动的解决自身的问题，甚至，你总是有那种邪恶的想法，就是你的问题就应该别人来给你解决，而你所要做的就是采取各种手段去利用好人，你是属于哪一种你自己是知道的。

自己解决自己的问题是很难养成的习惯，我也长期性的一贯被误导，头发长了就去理发店，饿了就去餐馆，我有什么样的需求都可以在市场中得到应有的满足，有一天，我需要ps一幅画，今天回头看去，只不过就是将几个素材拼合起来而已，可是，当时的自己被逼得跳墙也无法解决那个最简单的问题，于是，就开始自学ps，最后来了兴趣索性见什么都学，adobe家族的软件学了一个遍感觉真的根本就没有多难，当然后来，产生了兴趣，持续学习了计算机pyhon语言，很长一段时间，被自己的无知吓到了，被自己动手解决自己的问题的那种主动性吓傻了，于是，当我弄明白那一切是怎么一回事的时候，对于自己的懒惰再也无法容忍，后来，开始主动的解决自己的一切问题，包括为自己理发。

你真的可行，我并没有骗你，最值得你去做的就是首先沉下心去学习一门技能，当你选择好了，就别害怕一开始的什么都不懂的那个状态，像学习游泳一样，你要将自己置身于水中，像学习开车一样，你一定要在路上，于是，你想学什么的时候，一开始就想用这个学到的东西可以做什么？找一个可以执行的环境，使用起来，于是在这样的过程中，你投入的时间成本就减少了一半以上。

用着用着你就会了，开着开着你就会开车了。

投资也是一门技能，一门无论是任何人都可以像开车那样，慢慢就熟练起来的技能，而这种技能，熟练之后的你，给你带来的就是财富的兑现。

而财富意味着什么？那个自不必要说得太清楚的答案，你慢慢体会。

## 2 践行标的

>   永远要相信相信的力量，相信改变的力量。

那不是短暂的时间，那是很长一段时间。

而一段时间看似很长，其实那也是一种假象，那时间一晃就过去了，你做正确的事情，你度过一段时间，那段时间看似是一种煎熬，其实，度过去了你就得到解脱了。

反正时间你不用，它过去了就过去了，而你把它用起来，它所产生的力量就无限大。

很难的并非你能不能明白那个道理，而是，明白了的你，在你生活中具体有没有用到实处，具体地把那些明白的道理有一个执行的标的。

不然呢，你明白了那么多道理有什么作用？

世间一切你听过的，你得到的，无论对错，风险高低，没有践行的你与你都没有任何关系，践行后的你，你才对于那事实有真实的感知，风险是什么？对错又是什么？在没有实际践行的你你感受到的都是一种想象，那都是别人传输给你的。

谈起投资，你给的第一反应是什么？风险很大，第二个感知是什么？你也知道那可是风险与收益之间你无法权衡的问题，于是你一定选择了好的一方面而天然的讨厌风险于是模棱两可之间自己迟迟不开始投资。

你知道这种想法来源于那个地方么？你是什么时候在什么样的地方去获得这样的认知的？又是谁给了你这样的感受，你以为的对与错是真的吗？那对与错是真切的感受呢？你得到的都只是你的想象，对或错，风险高低与你其实无关。

大多数情况下，你不是你，你在效仿谁而活着，最后变得有点不伦不类，既不是真实的你，也成不了别人，你的生活跟表演没有什么两样，你只是极度痴迷于自我感受，而后有一天你就演不下去了，那会儿你会纠结无数次，懊恼无数次。

你可不可能离开那一切的自我感受，做一个独立的自己，你可以做到的，独立思考，独立做正确的事情，你也没有任何选择你必须要做到。

把一直误以为正确的道理都重新拿来清理一道，你坚信的道理都要有可执行的对象，做到这样的人，才可以算是一个真正的成年人。

在我的理念中，只是粗浅的明白那些道理而没有具体去执行或感受那道理的真假，这样的人会误以为自己明白的道理和懂的事很多，其实那都是被包装和封装后的产品，硬生生地强制地塞给了你，你也误以为那很好，于是一味接受，接受了就接受了，事实上那也不是你在生活中最真切的感受。

你和他之间都明白了的道理，可是那道理与道理之间总是有那么大的差别。

你有没有一个人生第一法则去坚守，你执行，你践行，你即便是听了他人的意见你也要过一次，自己践行，自己在过程中建立你想要的经验教训。

那过程中获得的才是真正属于你的……

# 结语

为了搞清楚自己在做什么？

我花了很长时间，这本小册子其中的一小部分功用就是理清楚自己关于财务方面的思考，因为它对于我生活的困扰实在无法让我对此置之不理。

有关财务的思考，要做到精准而通透，我知道那是很难的，很难的事情会因为当下的我们感受到它很难，于是不敢直面面对，不敢去解决这样的困难，于是，那困难存就存在了，并将会永远存在，可是我不敢去与它对赌，明明感受到了依然选择藐视。今天的自己，无论体现得多么弱小都是值得的，没有人生来就站在山巅上，今天所有的一切行为都是为了去赌将来的那个最好的结果，我知道自己不可能马上就可以拥有最完美的结果，为此我只能做好最充分的准备，在结果还未到来之前。

于是这本书也不会是最终版本，对于财务方面的思考将是终其一生的事情，它只是现阶段的一些思考，将来，在这样的领域中有了更多的经验，一定会改写并修正今天的思考。

所以，看到的你，看就看了，还请谨慎对待！如果的确有错误的地方，还请给与反馈为谢，而如何反馈，我会把这本书在github上开源，你学会如何使用git工具你就懂了。

我永远相信，投资只是一门人人都可以习得的手艺，也是人人都可以拿起来践行并对自己的生活有所改变的东西，技能给与我们的生活带来的强大的力量是无所能及的，于是当感受到自己的生活过得很糟糕的时候，就应该沉下心来，认真学透一门技能，那是解决绝大多数问题的终极技巧，切不可以跳过这种正确的思考去想其他不着边际的事情。

而掌握一门技能需要我们反复使用，反复磨炼，不厌其烦，等待开化结果的那一天。

这些年，你发现么，你活得越来越像极了谁！你渴望去过的生活，你能想象出来的爱情的最终样子，那想象的事情，那是事实吗？不是，最真实的事实是。

>   你从来都不是别人，你也成不了别人，你只是自己！

一个平凡的个体，你发现你不能再等！你发现你只要有那么一点点空余的时间被你浪费了都会让你极度不安。

你永远都是自己，并且你要拼尽余生的力气去做那个独一无二的自己，最后真的做到。

你慢慢地，有了耐心，有了追逐美好生活的勇气，你不再恐惧于自己在生活的面前没有选择，你慢慢地；

>   不需要被世界所谅解，而是想办法与自己和解！

你知道自己很平凡，而最终你会通过自己的努力，改变这个状态，你知道自己一开始就是笨拙愚昧，你通过自己的折腾，将自己变得越来越好。

